# Отчёт по производственной практике

_Собран автоматически из секций. Дата сборки: 2026-07-02 02:59_

---

Содержание:
а) ВВЕДЕНИЕ
б) 1. Сбор и анализ требований к базе данных
в) 2. Разработка концептуальной и логической модели базы данных
г) 3. Реализация базы данных в СУБД
д) 4. Оптимизация и тестирование базы данных
е) 5. Администрирование и безопасность базы данных
ж) 6. Сбор исходной информации для выполнения выпускной квалификационной работы
з) ЗАКЛЮЧЕНИЕ

---

# ВВЕДЕНИЕ

В данном отчёте отражены результаты выполнения заданий, предусмотренных программой в рамках прохождения производственной практики (далее по тексту — практика).

Практические задания выполнялись мной в период с 15 по 28 июня 2026 года в Уренгойском отделе Информационно-технического центра (ИТЦ) ООО «Газпром Энерго».

Целями выполнения практических заданий являются формирование умений и приобретение первоначального практического опыта по основным видам профессиональной деятельности для последующего освоения общих и профессиональных компетенций по специальности 09.02.07 «Информационные системы и программирование» (квалификация «Программист»).

Задачами производственной практики выступают:
а) систематизация, конкретизация, обобщение и закрепление теоретических знаний на основе изучения опыта работы конкретной организации;
б) приобретение навыков и умений в области профессиональной деятельности;
в) овладение необходимым набором общих и профессиональных компетенций.

26 октября 2005 года на базе Оренбургского филиала в структуре ООО «Газпром Энерго» был создан ИТЦ, в настоящее время насчитывающий 12 региональных отделов. Целью создания ИТЦ является эксплуатация автоматизированных систем коммерческого учета энергоресурсов (АСКУ ЭР) и узлов учета с дистанционным сбором данных на объектах ПАО «Газпром» на территории 51 субъекта РФ.

Сфера деятельности Уренгойского отдела ИТЦ охватывает следующие функции:
а) создание новых, техническая эксплуатация и модернизация существующих АСКУ ЭР ПАО «Газпром» на объектах дочерних обществ, расположенных на территории Ямало-Ненецкого автономного округа;
б) организация сбора и передачи данных в автоматизированную систему диспетчерского управления (АСДУ) Уренгойского филиала ООО «Газпром Энерго» с использованием сети передачи данных (СПД) АСКУ ЭР ПАО «Газпром».

Выполнение указанных функций обеспечивает решение следующих задач:
а) автоматизация процесса учета электроэнергии;
б) обеспечение точного (достоверного) учета потребления электроэнергии;
в) снижение (оптимизация) потребления электроэнергии;
г) снижение затрат на потребление электроэнергии путем получения доступа к оптовому рынку электроэнергии (ОРЭМ);
д) осуществление учета и анализа распределения электрической энергии на производственные, хозяйственные и собственные нужды, а также контроля и анализа затрат и издержек с целью их минимизации.

Передача данных с приборов учёта энергоресурсов в региональные центры сбора данных (РЦСД) и далее в центр сбора и обработки информации (ЦСОИ) организована через СПД, представляющую собой многоуровневый программно-аппаратный комплекс. Каждый центр сбора данных включает высокопроизводительное серверное оборудование, посредством которого обеспечивается выполнение серверной части специализированных программных комплексов, в том числе ПК «АльфаЦЕНТР», ПК «Энергосфера» и ПО «Пирамида». Заинтересованные специалисты получают доступ к данным АСКУ ЭР посредством автоматизированных рабочих мест (АРМ), подключённых к РЦСД по внутренней корпоративной сети.

В рамках прохождения практики мной велась работа по проектированию и реализации реляционной базы данных для хранения справочной информации, необходимой для функционирования программного средства «AlphaMeterQC», предназначенного для анализа и контроля своевременности поступления, полноты и корректности данных, собранных со счётчиков электрической энергии и хранящихся в базе данных Oracle ПО «АльфаЦЕНТР». Разрабатываемая база данных обеспечивает хранение атрибутов точек учёта, сведений об объектах и местах их расположения, данных об организациях-потребителях, их структурных подразделениях и контактных лицах, а также информации о статусах точек учёта, заявках и примечаниях.

Краткий перечень основных работ и заданий, выполненных в процессе практики:
1) сбор и анализ требований к базе данных со стороны заинтересованных лиц, анализ бизнес-процессов предметной области;
2) определение ключевых сущностей и атрибутов данных, подготовка технического задания на проектирование базы данных;
3) разработка концептуальной (ER-диаграмма) и логической модели базы данных, проведение нормализации данных до третьей нормальной формы;
4) реализация базы данных в СУБД PostgreSQL: создание таблиц, связей, ограничений целостности, разработка DDL-, DML- и DCL-скриптов;
5) оптимизация запросов и проведение нагрузочного тестирования, анализ и устранение узких мест в производительности;
6) настройка резервного копирования и восстановления данных, обеспечение безопасности данных на уровне базы данных;
7) сбор исходной информации для выполнения выпускной квалификационной работы, в рамках которой планируется дальнейшая разработка и интеграция модулей ПО «AlphaMeterQC».

# 1. Сбор и анализ требований к базе данных

В рамках первого этапа работ по проектированию справочной базы данных для ПО AlphaMeterQC был выполнен сбор и анализ требований от заинтересованных сторон, определены ключевые сущности и атрибуты данных, а также подготовлено техническое задание на проектирование базы данных.

На данном этапе были решены следующие задачи: проведено интервьюирование пяти групп стейкхолдеров и сформировано 25 требований к разрабатываемой БД (Приложение Б "Требования заинтересованных сторон"); выполнен анализ текущего (AS-IS) и целевого (TO-BE) бизнес-процессов контроля данных со счётчиков электрической энергии, выявлены пять ключевых проблем текущего процесса и сформулированы шесть бизнес-требований (Приложение В "Анализ бизнес-процессов предметной области"); на основе анализа предметной области определены 9 ключевых сущностей с полным описанием атрибутов и связей между ними (Приложение Г "ER-диаграмма (модель «сущность-связь»)"); подготовлено техническое задание на проектирование БД в соответствии с ГОСТ 34.602-2020, включающее требования к составу данных, производительности, безопасности, надёжности и развёртыванию (Приложение Д "Техническое задание на проектирование БД").

Детальное описание выполненных работ по каждому из подпунктов приведено в соответствующих разделах:
а) **пункт 1.1** — сбор требований от пользователей и анализ бизнес-процессов (Приложение Б "Требования заинтересованных сторон", Приложение В "Анализ бизнес-процессов предметной области");
б) **пункт 1.2** — определение ключевых сущностей и атрибутов данных (Приложение Г "ER-диаграмма (модель «сущность-связь»)");
в) **пункт 1.3** — подготовка технического задания на проектирование базы данных (Приложение Д "Техническое задание на проектирование БД").


## 1.1 Сбор требований от пользователей и анализ бизнес-процессов

В ходе прохождения производственной практики мной велась работа по проектированию и разработке модуля справочной базы данных для программного средства «AlphaMeterQC», предназначенного для анализа и контроля своевременности поступления, полноты и корректности данных, собранных со счётчиков электрической энергии и хранящихся в базе данных Oracle программного комплекса «АльфаЦЕНТР». Концепция создаваемого модуля, включающая цели, задачи, целевую аудиторию, ключевые характеристики и этапы реализации, приведена в Приложении А "Концепция создания продукта".

На начальном этапе работ был проведён сбор требований от пользователей и анализ бизнес-процессов предметной области. Целью данного этапа являлось выявление реальных потребностей конечных пользователей — инженеров отдела системного сопровождения — и формализация требований к разрабатываемой базе данных.

**Сбор требований от пользователей.** В качестве источников требований были определены следующие заинтересованные стороны (стейкхолдеры):

а) инженеры отдела системного сопровождения — непосредственные пользователи ПО AlphaMeterQC, которые ежедневно работают с данными точек учёта (ТУ), добавляют, актуализируют и удаляют справочную информацию;
б) руководитель отдела системного сопровождения — внутренний заказчик, заинтересованный в повышении качества контроля данных и сокращении времени формирования отчётности;
в) команда разработки ПО AlphaMeterQC — технические специалисты, обеспечивающие интеграцию справочной БД с основным приложением;
г) администраторы серверов локальной сети — специалисты, отвечающие за развёртывание, поддержку и резервное копирование БД;
д) отдел информационной безопасности — контролирующий орган, следящий за соблюдением политик разграничения доступа и защиты данных.

Сбор требований осуществлялся методом интервьюирования представителей каждой из заинтересованных сторон. В ходе интервью были выявлены ключевые потребности: необходимость централизованного хранения справочной информации о точках учёта, объектах, организациях и их подразделениях; возможность оперативного добавления и актуализации данных; обеспечение целостности связей между сущностями; разграничение прав доступа; ведение аудита изменений.

Результатом сбора требований стал документ «Требования заинтересованных сторон» (Приложение Б "Требования заинтересованных сторон"), в котором зафиксировано 25 требований, охватывающих состав и структуру справочных данных, операции управления данными, требования к интеграции, производительности, развёртыванию и информационной безопасности.

**Анализ бизнес-процессов.** Параллельно со сбором требований был проведён анализ текущего состояния бизнес-процесса контроля данных со счётчиков электрической энергии (AS-IS) и разработано целевое состояние процесса (TO-BE).

В ходе анализа текущего процесса были выявлены следующие проблемы:

а) разрозненное хранение справочных данных — информация о ТУ, объектах, организациях хранится в электронных таблицах, текстовых документах и в памяти сотрудников, что приводит к ошибкам, дублированию и потере данных при увольнении сотрудников;

б) ручное сопоставление данных — инженер вынужден вручную сопоставлять данные из БД АльфаЦЕНТР со справочной информацией, что требует значительных временных затрат (от 15 до 30 минут на формирование одной экранной формы) и создаёт риск ошибок;

в) отсутствие систематизированного контроля статусов ТУ — информация о статусах (ОРЭМ, МТП, ДСД) и нормативных значениях максимально допустимого времени отсутствия данных не структурирована, что приводит к запаздыванию реагирования на нарушения регламентов;

г) отсутствие централизованного реестра заявок по ТУ — информация о заявках хранится разрозненно, затруднено отслеживание истории работ по каждой ТУ;

д) отсутствие контроля целостности связей между сущностями — при отсутствии механизмов ссылочной целостности возникают ошибки в отчётности и некорректное формирование экранных форм.

Схема текущего бизнес-процесса (AS-IS) приведена в Приложении В "Анализ бизнес-процессов предметной области", раздел 2.1.

Целевой бизнес-процесс (TO-BE) предполагает, что инженер запускает ПО AlphaMeterQC на своём АРМ, после чего система автоматически подключается к локальной справочной БД и БД Oracle АльфаЦЕНТР, комбинирует данные из двух источников и формирует экранные формы с актуальной информацией по каждой ТУ. При необходимости инженер через интерфейс ПО может добавлять, изменять или удалять справочные данные. Схема целевого процесса приведена в Приложении В "Анализ бизнес-процессов предметной области", раздел 3.1.

**Ключевые бизнес-требования.** На основе анализа бизнес-процессов были сформулированы следующие ключевые бизнес-требования к разрабатываемой справочной БД:

а) BR-1: обеспечить централизованное хранение справочной информации о точках учёта — устраняет разрозненность данных и исключает дублирование;
б) BR-2: обеспечить автоматическое комбинирование справочных данных с данными БД АльфаЦЕНТР — сокращает время формирования экранных форм и исключает ручное сопоставление;
в) BR-3: обеспечить контроль целостности связей между сущностями — предотвращает ошибки в отчётности;
г) BR-4: обеспечить возможность оперативного обновления справочных данных — позволяет своевременно отражать изменения;
д) BR-5: обеспечить разграничение прав доступа к справочным данным — соответствует политике информационной безопасности;
е) BR-6: обеспечить возможность резервного копирования и восстановления — гарантирует сохранность данных при сбоях.

Полный анализ бизнес-процессов с детальным описанием проблем текущего состояния и сравнительной характеристикой AS-IS и TO-BE приведён в Приложении В "Анализ бизнес-процессов предметной области".


## 1.2 Определение ключевых сущностей и атрибутов данных

На основе результатов анализа бизнес-процессов и требований заинтересованных сторон был выполнен анализ предметной области с целью выявления ключевых сущностей и атрибутов данных, необходимых для централизованного хранения справочной информации в модуле AlphaMeterQC.

**Процесс выявления сущностей.** Анализ предметной области проводился на основе изучения документации по ПО AlphaMeterQC и АльфаЦЕНТР, интервью с инженерами отдела системного сопровождения и анализа существующих электронных таблиц и текстовых документов, в которых ранее хранились справочные данные. В ходе анализа были идентифицированы объекты предметной области, которые необходимо отразить в структуре базы данных как самостоятельные сущности.

**Определённые ключевые сущности и их атрибуты.** В результате анализа были выделены 9 ключевых сущностей, образующих концептуальную модель данных:

1. **Организация** — юридическое лицо, в эксплуатационной ответственности которого находятся объекты электросетевого хозяйства. Атрибуты: ИД_Организации (первичный ключ), Наименование (наименование организации), ПризнакПотребителя (флаг, указывающий, является ли организация потребителем электроэнергии).

2. **СтруктурноеПодразделение** — подразделение организации, в чьей эксплуатационной ответственности находятся объекты и точки учёта. Атрибуты: ИД_Подразделения (первичный ключ), ИД_Организации (внешний ключ на Организацию), Наименование (наименование подразделения).

3. **КонтактноеЛицо** — работник структурного подразделения, ответственный за взаимодействие по вопросам, связанным с объектами и точками учёта. Атрибуты: ИД_КонтактногоЛица (первичный ключ), ИД_Подразделения (внешний ключ на Подразделение), Фамилия, Имя, Отчество, Должность, Телефон, Email.

4. **МестоРасположения** — географическое место расположения объектов. Атрибуты: ИД_МестаРасположения (первичный ключ), Наименование (наименование места расположения).

5. **Объект** — объект/электроустановка, в пределах которого осуществляется учёт электроэнергии. Атрибуты: ИД_Объекта (первичный ключ), Наименование, НомерВБДАльфаЦЕНТР (идентификатор объекта в БД АльфаЦЕНТР), ИД_МестаРасположения (внешний ключ на МестоРасположения), ИД_Подразделения (внешний ключ на Подразделение).

6. **ТочкаУчёта** — точка учёта электрической энергии, идентифицируемая номером присоединения/фидера. Атрибуты: ИД_ТУ (первичный ключ), Наименование, НомерПрисоединения (номер присоединения/фидера), ИД_Объекта (внешний ключ на Объект), ИД_Статуса (внешний ключ на СтатусТУ).

7. **СтатусТУ** — справочник статусов ТУ, определяющий текущий статус точки учёта и нормативное время отсутствия данных. Атрибуты: ИД_Статуса (первичный ключ), Наименование (наименование статуса, например, ОРЭМ, МТП, ДСД), МаксВремяОтсутствияДанныхЧас (нормативное максимально допустимое время отсутствия данных в часах).

8. **Заявка** — заявка на выполнение работ по ТУ. Атрибуты: ИД_Заявки (первичный ключ), ИД_ТУ (внешний ключ на ТочкуУчёта), НомерЗаявки, ДатаНачала, ДатаОкончания.

9. **Примечание** — текстовое примечание по ТУ для хранения дополнительной информации. Атрибуты: ИД_Примечания (первичный ключ), ИД_ТУ (внешний ключ на ТочкуУчёта), Текст, ДатаСоздания.

**Определённые связи между сущностями.** Между сущностями установлены следующие связи:

а) Организация имеет множество СтруктурныхПодразделений (1:M); при удалении организации подразделения удаляются (CASCADE);
б) СтруктурноеПодразделение имеет множество КонтактныхЛиц (1:M); при удалении подразделения контактные лица удаляются (CASCADE);
в) СтруктурноеПодразделение имеет множество Объектов (1:M); при удалении подразделения, имеющего объекты, удаление запрещено (RESTRICT);
г) МестоРасположения имеет множество Объектов (1:M); при удалении места расположения, имеющего объекты, удаление запрещено (RESTRICT);
д) Объект имеет множество ТочекУчёта (1:M); при удалении объекта ТУ удаляются (CASCADE);
е) СтатусТУ имеет множество ТочекУчёта (1:M); при удалении статуса, используемого ТУ, удаление запрещено (RESTRICT);
ж) ТочкаУчёта имеет множество Заявок (1:M); при удалении ТУ заявки удаляются (CASCADE);
з) ТочкаУчёта имеет множество Примечаний (1:M); при удалении ТУ примечания удаляются (CASCADE).

Концептуальная ER-диаграмма, отражающая все сущности, атрибуты, связи и правила каскадного удаления, приведена в Приложении Г "ER-диаграмма (модель «сущность-связь»)" (Приложение Г, раздел 1).

**Обоснование выбора сущностей.** Каждая из выделенных сущностей обоснована реальными бизнес-процессами предметной области:

а) сущности Организация, СтруктурноеПодразделение и КонтактноеЛицо обеспечивают хранение иерархии ответственных лиц и подразделений, что устраняет проблему разрозненности контактной информации (проблема а из раздела 1.1);
б) сущности Объект и МестоРасположения позволяют централизованно хранить информацию об объектах электросетевого хозяйства с привязкой к месту расположения (проблема а);
в) сущность ТочкаУчёта является центральной в модели — она связывает объекты со статусами, заявками и примечаниями, обеспечивая комплексное представление о каждой точке учёта;
г) сущность СтатусТУ решает проблему отсутствия систематизированного контроля статусов (проблема в), поскольку содержит нормативное время отсутствия данных для каждого статуса;
д) сущности Заявка и Примечание решают проблему отсутствия централизованного реестра заявок (проблема г) и обеспечивают хранение дополнительной информации по каждой ТУ.


## 1.3 Подготовка технического задания на проектирование базы данных

На завершающем этапе работ по сбору и анализу требований к справочной базе данных на основе результатов, полученных в пунктах 1.1 и 1.2, было подготовлено техническое задание (ТЗ) на проектирование базы данных. Техническое задание является ключевым документом, который формализует требования к разрабатываемой БД и определяет порядок её создания, контроля и приёмки.

**Структура и содержание технического задания.** Техническое задание разработано в соответствии с требованиями ГОСТ 34.602-2020 «Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы» и включает следующие разделы (полный текст ТЗ приведён в Приложении Д "Техническое задание на проектирование БД"):

1. **Общие сведения** — наименование системы («Модуль справочной базы данных для программного средства AlphaMeterQC»), основание для разработки (задание на производственную практику), сведения о заказчике (Уренгойский отдел ИТЦ ООО «Газпром Энерго») и разработчике, плановые сроки выполнения работ (15–28 июня 2026 г.), перечень исходных документов (Приложения А–Г).

2. **Назначение и цели создания базы данных** — определено назначение БД (централизованное хранение справочной информации о точках учёта) и сформулированы 6 целей создания: централизация хранения, автоматизация формирования экранных форм, обеспечение целостности данных, оперативность обновления, контроль доступа и сохранность данных.

3. **Требования к базе данных** — наиболее объёмный раздел, включающий:
   - требования к составу и структуре данных (9 сущностей с полным перечнем атрибутов, требования к первичным и внешним ключам, правила ссылочной целостности с каскадными операциями, ограничения целостности);
   - требования к производительности (время выполнения запросов не более 1 секунды при объёме до 10 000 записей, перечень необходимых индексов);
   - требования к программному интерфейсу (доступ через стандартные SQL-запросы, перечень типовых запросов);
   - требования к безопасности (разграничение прав доступа через роли reader/writer, ведение журнала аудита изменений, защита соединений по TLS/SSL);
   - требования к надёжности (режим работы 24/7, доступность не менее 99,5%, резервное копирование и восстановление);
   - требования к развёртыванию (выбор СУБД PostgreSQL, размещение на сервере в локальной сети, многопользовательский режим, документирование процесса развёртывания).

4. **Состав и содержание работ по созданию базы данных** — определены 5 стадий разработки: проектирование концептуальной и логической модели, реализация схемы БД в СУБД, разработка API для интеграции, тестирование и оптимизация, настройка администрирования и безопасности.

5. **Требования к документированию** — определён перечень из 7 документов, подлежащих разработке (от Концепции до Инструкции по развёртыванию и эксплуатации).

6. **Порядок контроля и приёмки** — сформулированы 8 критериев приёмки, включая полноту структуры данных, целостность связей, производительность, документирование, резервное копирование, безопасность и развёртывание.

**Обоснование выбора СУБД.** В техническом задании в качестве целевой СУБД определён PostgreSQL. Выбор обоснован следующими факторами:

а) открытый исходный код и отсутствие лицензионных отчислений, что соответствует политике импортозамещения и снижает совокупную стоимость владения;
б) поддержка стандарта SQL:2016, что обеспечивает совместимость с ПО AlphaMeterQC и возможность выполнения сложных аналитических запросов;
в) встроенные механизмы обеспечения ссылочной целостности (внешние ключи, каскадные операции, ограничения CHECK);
г) поддержка ролевой модели разграничения доступа (GRANT/REVOKE) для реализации требований безопасности;
д) наличие штатных средств резервного копирования (pg_dump, pg_basebackup) и восстановления;
е) поддержка многопользовательского режима с изоляцией транзакций на уровне READ COMMITTED;
ж) кроссплатформенность и возможность развёртывания на серверах под управлением Linux (Ubuntu 20.04+), используемых в Уренгойском отделе ИТЦ.

**Связь технического задания с предшествующими артефактами.** Техническое задание является интегральным документом, объединяющим и формализующим результаты предыдущих этапов:

а) требования к составу и структуре данных (раздел 3.1 ТЗ) основаны на требованиях заинтересованных сторон (Приложение Б) и результатах определения ключевых сущностей (пункт 1.2);
б) правила ссылочной целостности (раздел 3.1.3 ТЗ) соответствуют связям, определённым в ER-диаграмме (Приложение Г);
в) бизнес-требования BR-1–BR-6 (Приложение В) отражены в целях создания БД (раздел 2.2 ТЗ);
г) требования к производительности, безопасности и развёртыванию (разделы 3.2–3.6 ТЗ) детализируют нефункциональные требования из Приложения Б.


# 2. Разработка концептуальной и логической модели базы данных

В рамках второго этапа работ на основе результатов анализа требований и определённых ключевых сущностей была разработана концептуальная и логическая модель базы данных. Детальное описание выполненных работ по каждому из подпунктов приведено в соответствующих разделах:
а) **пункт 2.1** — создание ER-диаграммы (модель «сущность-связь») (см. файл `02_subsection_1.md`);
б) **пункт 2.2** — проектирование логической модели базы данных (см. файл `02_subsection_2.md`);
в) **пункт 2.3** — проведение нормализации данных (см. файл `02_subsection_3.md`).


## 2.1 Создание ER-диаграммы (модель «сущность-связь»)

На основе результатов анализа требований заинтересованных сторон (Приложение Б) и определённых ключевых сущностей и атрибутов данных (пункт 1.2) была разработана концептуальная модель данных в форме ER-диаграммы (модель «сущность-связь»). Данная диаграмма является графическим представлением структуры данных справочной базы данных модуля AlphaMeterQC и служит основой для последующего проектирования логической модели (пункт 2.2).

**Методология и нотация.** Для построения ER-диаграммы была выбрана нотация «Crow's Foot» (IBM Information Engineering), которая обеспечивает наглядное представление типов связей (1:1, 1:M, M:M) и правил обязательности участия сущностей в связях. Данная нотация широко применяется при проектировании реляционных баз данных и поддерживается большинством CASE-средств. В качестве инструмента моделирования использован PlantUML — текстовый язык описания диаграмм, интегрированный с системой контроля версий Git, что обеспечивает версионирование модели наряду с остальными артефактами проекта.

**Процесс создания ER-диаграммы.** Разработка концептуальной модели выполнялась в следующей последовательности:

1) **Определение сущностей.** На основе анализа предметной области (пункт 1.1) и результатов выявления ключевых сущностей (пункт 1.2) были зафиксированы 9 сущностей: Организация, СтруктурноеПодразделение, КонтактноеЛицо, МестоРасположения, Объект, ТочкаУчёта, СтатусТУ, Заявка и Примечание. Каждая сущность представляет собой именованный класс объектов предметной области, обладающий одинаковым набором атрибутов.

2) **Определение атрибутов.** Для каждой сущности были определены атрибуты с указанием типа данных и ограничений:
   а) первичные ключи (PK) — уникальные идентификаторы записей (тип INTEGER);
   б) внешние ключи (FK) — ссылки на связанные сущности (тип INTEGER);
   в) обязательные атрибуты (NOT NULL) — атрибуты, которые не могут принимать неопределённое значение (например, Наименование организации, НомерПрисоединения ТУ);
   г) опциональные атрибуты — атрибуты, допускающие NULL (например, ДатаОкончания заявки, Отчество контактного лица).

3) **Определение связей.** Между сущностями были установлены бинарные связи типа «один ко многим» (1:M), отражающие реальные бизнес-правила предметной области. Для каждой связи определены:
   а) родительская (главная) и дочерняя (зависимая) сущности;
   б) правило каскадного удаления (CASCADE или RESTRICT) в зависимости от семантики связи.

4) **Построение графической схемы.** С использованием языка PlantUML была построена графическая схема, на которой сущности представлены в виде таблиц с перечнем атрибутов, а связи — в виде линий с обозначением типа связи и краткой подписью (например, «имеет», «содержит», «классифицирует»).

**Описание полученной ER-диаграммы.** Полная ER-диаграмма с детальным отображением всех сущностей, атрибутов, связей и правил каскадного удаления приведена в Приложении Г «ER-диаграмма (модель «сущность-связь»)» (Приложение Г, раздел 1). Ниже приведено краткое описание ключевых элементов модели.

*Сущности и их назначение:*

а) **Организация** — юридическое лицо, которое может являться Потребителем электрической энергии. Содержит атрибуты: ИД_Организации (PK), Наименование, ПризнакПотребителя.
б) **СтруктурноеПодразделение** — подразделение организации, в эксплуатационной ответственности которого находятся объекты. Содержит атрибуты: ИД_Подразделения (PK), ИД_Организации (FK), Наименование.
в) **КонтактноеЛицо** — работник подразделения с контактными данными. Содержит атрибуты: ИД_КонтактногоЛица (PK), ИД_Подразделения (FK), Фамилия, Имя, Отчество, Должность, Телефон, Email.
г) **МестоРасположения** — географическое место расположения объектов. Содержит атрибуты: ИД_МестаРасположения (PK), Наименование.
д) **Объект** — объект/электроустановка, в пределах которого осуществляется учёт электроэнергии. Содержит атрибуты: ИД_Объекта (PK), Наименование, НомерВБДАльфаЦЕНТР, ИД_МестаРасположения (FK), ИД_Подразделения (FK).
е) **ТочкаУчёта** — центральная сущность модели, точка учёта электрической энергии. Содержит атрибуты: ИД_ТУ (PK), Наименование, НомерПрисоединения, ИД_Объекта (FK), ИД_Статуса (FK).
ж) **СтатусТУ** — справочник статусов ТУ с нормативным временем отсутствия данных. Содержит атрибуты: ИД_Статуса (PK), Наименование, МаксВремяОтсутствияДанныхЧас.
з) **Заявка** — заявка на выполнение работ по ТУ. Содержит атрибуты: ИД_Заявки (PK), ИД_ТУ (FK), НомерЗаявки, ДатаНачала, ДатаОкончания.
и) **Примечание** — текстовое примечание по ТУ. Содержит атрибуты: ИД_Примечания (PK), ИД_ТУ (FK), Текст, ДатаСоздания.

*Связи между сущностями:*

| Связь | Тип | Родительская сущность | Дочерняя сущность | Правило удаления |
|:------|:---:|:----------------------|:-------------------|:-----------------|
| Организация — Подразделение | 1:M | Организация | СтруктурноеПодразделение | CASCADE |
| Подразделение — КонтактноеЛицо | 1:M | СтруктурноеПодразделение | КонтактноеЛицо | CASCADE |
| Подразделение — Объект | 1:M | СтруктурноеПодразделение | Объект | RESTRICT |
| МестоРасположения — Объект | 1:M | МестоРасположения | Объект | RESTRICT |
| Объект — ТочкаУчёта | 1:M | Объект | ТочкаУчёта | CASCADE |
| СтатусТУ — ТочкаУчёта | 1:M | СтатусТУ | ТочкаУчёта | RESTRICT |
| ТочкаУчёта — Заявка | 1:M | ТочкаУчёта | Заявка | CASCADE |
| ТочкаУчёта — Примечание | 1:M | ТочкаУчёта | Примечание | CASCADE |

**Обоснование выбора правил каскадного удаления.** Правила каскадного удаления выбраны исходя из семантики бизнес-связей:

а) **CASCADE** применяется для связей, где дочерняя сущность не имеет самостоятельного смысла без родительской: при удалении организации удаляются её подразделения; при удалении подразделения — его контактные лица; при удалении объекта — его точки учёта; при удалении точки учёта — её заявки и примечания. Это обеспечивает ссылочную целостность и предотвращает появление «осиротевших» записей.
б) **RESTRICT** применяется для связей, где удаление родительской записи не должно происходить, если существуют связанные дочерние записи: запрещено удаление подразделения, за которым закреплены объекты; запрещено удаление места расположения, в котором есть объекты; запрещено удаление статуса, который присвоен точкам учёта. Это предотвращает случайную потерю критически важных данных.

**Связь ER-диаграммы с предшествующими артефактами.** Разработанная ER-диаграмма является графической реализацией результатов предыдущих этапов:
а) состав и атрибуты сущностей соответствуют результатам определения ключевых сущностей (пункт 1.2);
б) бизнес-правила, отражённые в связях, основаны на анализе бизнес-процессов (Приложение В);
в) требования к целостности данных (каскадные операции) соответствуют спецификации технического задания (Приложение Д, раздел 3.1.3).


## 2.2 Проектирование логической модели базы данных

На основе концептуальной ER-диаграммы (пункт 2.1, Приложение Г) и требований технического задания (Приложение Д) была разработана логическая модель базы данных. Логическая модель является промежуточным звеном между концептуальной моделью (сущности и связи) и физической реализацией в СУБД PostgreSQL: она описывает структуру данных в терминах реляционной модели — таблицы, столбцы, типы данных, ограничения целостности, первичные и внешние ключи, индексы — без привязки к конкретным особенностям реализации СУБД.

Полная спецификация логической модели приведена в Приложении Е «Логическая модель базы данных» (Приложение Е). Ниже приведено описание ключевых проектных решений.

**Методология проектирования.** Проектирование логической модели выполнялось в соответствии с классической реляционной теорией баз данных и включало следующие этапы:

1) **Преобразование сущностей в таблицы.** Каждая сущность концептуальной модели (Организация, СтруктурноеПодразделение, КонтактноеЛицо, МестоРасположения, Объект, ТочкаУчёта, СтатусТУ, Заявка, Примечание) отображена в отдельную таблицу реляционной схемы.

2) **Определение первичных ключей.** Для каждой таблицы определён суррогатный первичный ключ — целочисленный идентификатор с автоматической генерацией значений (GENERATED ALWAYS AS IDENTITY). Применение суррогатных ключей обосновано следующими соображениями:
   а) естественные ключи (например, номер присоединения для ТУ) могут изменяться в процессе эксплуатации;
   б) целочисленные ключи обеспечивают максимальную производительность при соединении таблиц и построении индексов;
   в) единообразие именования (`ИД_<Сущность>`) упрощает написание и сопровождение SQL-запросов.

3) **Определение внешних ключей и правил ссылочной целостности.** Для каждой связи между сущностями определён внешний ключ с явно заданным правилом каскадного удаления в соответствии с бизнес-семантикой:
   а) **CASCADE** — для связей, где дочерняя сущность не имеет самостоятельного смысла без родительской (Организация → Подразделение, Подразделение → КонтактноеЛицо, Объект → ТочкаУчёта, ТочкаУчёта → Заявка, ТочкаУчёта → Примечание);
   б) **RESTRICT** — для связей, где удаление родительской записи должно быть запрещено при наличии дочерних (Подразделение → Объект, МестоРасположения → Объект, СтатусТУ → ТочкаУчёта).

4) **Определение типов данных и ограничений.** Для каждого столбца определён тип данных (INTEGER, VARCHAR, BOOLEAN, DATE, TIMESTAMP, TEXT) и ограничения целостности:
   а) NOT NULL — для обязательных атрибутов;
   б) UNIQUE — для атрибутов, уникальных по бизнес-логике (НомерПрисоединения, НомерВБДАльфаЦЕНТР, Наименование статуса);
   в) DEFAULT — для атрибутов со значениями по умолчанию (ПризнакПотребителя = FALSE, ДатаСоздания = CURRENT_TIMESTAMP);
   г) CHECK — для проверки допустимых значений (МаксВремяОтсутствияДанныхЧас > 0).

5) **Проектирование индексов.** Для обеспечения производительности типовых запросов спроектированы индексы по внешним ключам и часто используемым в поиске атрибутам. Всего определено 10 индексов (Приложение Е, раздел 4).

**Спецификация таблиц логической модели.** Логическая модель включает 9 таблиц, каждая из которых соответствует сущности концептуальной модели:

1. **Таблица `Организация`** — 3 столбца: ИД_Организации (PK), Наименование (NOT NULL), ПризнакПотребителя (DEFAULT FALSE).
2. **Таблица `СтруктурноеПодразделение`** — 3 столбца: ИД_Подразделения (PK), ИД_Организации (FK → Организация, CASCADE), Наименование (NOT NULL).
3. **Таблица `КонтактноеЛицо`** — 7 столбцов: ИД_КонтактногоЛица (PK), ИД_Подразделения (FK → СтруктурноеПодразделение, CASCADE), Фамилия (NOT NULL), Имя, Отчество, Должность, Телефон, Email.
4. **Таблица `МестоРасположения`** — 2 столбца: ИД_МестаРасположения (PK), Наименование (NOT NULL).
5. **Таблица `Объект`** — 5 столбцов: ИД_Объекта (PK), Наименование (NOT NULL), НомерВБДАльфаЦЕНТР (NOT NULL, UNIQUE), ИД_МестаРасположения (FK → МестоРасположения, RESTRICT), ИД_Подразделения (FK → СтруктурноеПодразделение, RESTRICT).
6. **Таблица `ТочкаУчёта`** — 5 столбцов: ИД_ТУ (PK), Наименование (NOT NULL), НомерПрисоединения (NOT NULL, UNIQUE), ИД_Объекта (FK → Объект, CASCADE), ИД_Статуса (FK → СтатусТУ, RESTRICT).
7. **Таблица `СтатусТУ`** — 3 столбца: ИД_Статуса (PK), Наименование (NOT NULL, UNIQUE), МаксВремяОтсутствияДанныхЧас (NOT NULL, CHECK > 0).
8. **Таблица `Заявка`** — 5 столбцов: ИД_Заявки (PK), ИД_ТУ (FK → ТочкаУчёта, CASCADE), НомерЗаявки (NOT NULL), ДатаНачала (NOT NULL), ДатаОкончания.
9. **Таблица `Примечание`** — 4 столбца: ИД_Примечания (PK), ИД_ТУ (FK → ТочкаУчёта, CASCADE), Текст (NOT NULL), ДатаСоздания (DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP).

**Сводная схема внешних ключей.** В логической модели определено 8 внешних ключей, обеспечивающих ссылочную целостность между таблицами:

| Внешний ключ | Таблица-источник | Таблица-назначение | Правило удаления |
|:-------------|:-----------------|:-------------------|:-----------------|
| ИД_Организации | СтруктурноеПодразделение | Организация | CASCADE |
| ИД_Подразделения | КонтактноеЛицо | СтруктурноеПодразделение | CASCADE |
| ИД_Подразделения | Объект | СтруктурноеПодразделение | RESTRICT |
| ИД_МестаРасположения | Объект | МестоРасположения | RESTRICT |
| ИД_Объекта | ТочкаУчёта | Объект | CASCADE |
| ИД_Статуса | ТочкаУчёта | СтатусТУ | RESTRICT |
| ИД_ТУ | Заявка | ТочкаУчёта | CASCADE |
| ИД_ТУ | Примечание | ТочкаУчёта | CASCADE |

**Индексное обеспечение.** Для обеспечения производительности типовых запросов спроектированы индексы по следующим столбцам (Приложение Е, раздел 4):

а) индексы по внешним ключам — для ускорения операций соединения таблиц (JOIN) при выполнении запросов, объединяющих данные из связанных таблиц (например, поиск ТУ по объекту, заявок по ТУ);
б) уникальные индексы по бизнес-ключам — для обеспечения уникальности и быстрого поиска по номеру присоединения (ТочкаУчёта.НомерПрисоединения), номеру объекта в БД АльфаЦЕНТР (Объект.НомерВБДАльфаЦЕНТР) и наименованию статуса (СтатусТУ.Наименование).

**Домены атрибутов.** Для каждого атрибута определён домен — множество допустимых значений (Приложение Е, раздел 6). Ключевые домены включают:
а) целые положительные числа для всех идентификаторов (INTEGER, ≥ 1);
б) строки длиной до 255 символов для наименований;
в) строки длиной до 50 символов для номеров присоединения и номеров в БД АльфаЦЕНТР;
г) строки длиной до 100 символов для фамилии, имени, отчества;
д) логические значения для признака потребителя;
е) даты для дат начала и окончания заявок;
ж) метки времени для даты создания примечаний.

**Соответствие логической модели требованиям технического задания.** Разработанная логическая модель полностью соответствует требованиям, определённым в техническом задании (Приложение Д):

а) состав таблиц и столбцов соответствует требованиям раздела 3.1.1 ТЗ (9 сущностей с полным набором атрибутов);
б) первичные ключи реализованы как суррогатные целочисленные идентификаторы с автоматической генерацией (требование раздела 3.1.2 ТЗ);
в) внешние ключи и правила каскадного удаления соответствуют требованиям раздела 3.1.3 ТЗ;
г) ограничения целостности (NOT NULL, UNIQUE, DEFAULT, CHECK) соответствуют требованиям раздела 3.1.4 ТЗ;
д) индексы спроектированы в соответствии с требованиями раздела 3.2.2 ТЗ.


## 2.3 Проведение нормализации данных

На завершающем этапе проектирования логической модели была проведена нормализация данных — процесс приведения структуры базы данных к нормальным формам, обеспечивающий устранение избыточности, предотвращение аномалий обновления, удаления и вставки, а также гарантирующий целостность и непротиворечивость хранимых данных.

**Цель и задачи нормализации**

Целью нормализации являлось обеспечение такого логического представления данных, при котором каждый факт хранится в единственном месте (принцип SSOT — Single Source of Truth), а структура таблиц исключает логические противоречия при выполнении операций добавления, изменения и удаления данных.

Для достижения поставленной цели решались следующие задачи:
а) анализ функциональных зависимостей между атрибутами предметной области;
б) последовательное приведение структуры данных к первой (1НФ), второй (2НФ) и третьей (3НФ) нормальным формам;
в) устранение выявленных транзитивных зависимостей путём декомпозиции отношений;
г) верификация полученной схемы на соответствие бизнес-правилам и требованиям целостности.

**Методика проведения нормализации**

Нормализация выполнялась «обратным ходом»: в качестве исходной точки была построена гипотетическая ненормализованная структура (0НФ), отражающая «плоский» сбор данных — так, как справочная информация могла бы храниться в единой электронной таблице до внедрения базы данных. Такой подход позволил наглядно продемонстрировать, какие именно проблемы решаются на каждом шаге нормализации, и обосновать необходимость каждой выделенной таблицы.

Детальное пошаговое описание процесса нормализации, включая анализ функциональных зависимостей, выявление и устранение транзитивных зависимостей, а также проверку соответствия каждой нормальной форме, приведено в Приложении Ж «Нормализация данных» (Приложение Ж, разделы 2–6).

**Результаты нормализации**

**Первая нормальная форма (1НФ).** В ходе приведения к 1НФ были выполнены следующие преобразования:
а) обеспечена атомарность всех атрибутов (в частности, ФИО контактного лица разделено на три отдельных атрибута: «Фамилия», «Имя», «Отчество»);
б) устранены повторяющиеся группы путём выделения заявок и примечаний в отдельные таблицы (каждая ТУ может иметь 0, 1 или несколько заявок и примечаний);
в) для каждой таблицы определён суррогатный первичный ключ (ИД_*).

**Вторая нормальная форма (2НФ).** Поскольку все первичные ключи спроектированной схемы являются простыми (одноатрибутными), частичная зависимость неключевых атрибутов от части первичного ключа невозможна по определению. Таким образом, все отношения автоматически соответствуют требованиям 2НФ.

**Третья нормальная форма (3НФ).** Наиболее содержательным этапом стало устранение транзитивных зависимостей. В исходной ненормализованной структуре были выявлены следующие транзитивные цепочки:

а) `ИД_ТУ → ИД_Объекта → {НаименованиеОбъекта, НомерОбъектаВБД, ИД_МестаРасположения, НаименованиеМестаРасположения, ИД_Подразделения, НаименованиеПодразделения, ИД_Организации, НаименованиеОрганизации, ПризнакПотребителя}`;
б) `ИД_ТУ → ИД_Статуса → {НаименованиеСтатуса, МаксВремяОтсутствияДанных}`.

Для устранения данных зависимостей была выполнена декомпозиция — каждая группа атрибутов, функционально полно зависящая от одного детерминанта, выделена в отдельное отношение. В результате получены следующие таблицы: `Организация`, `СтруктурноеПодразделение`, `КонтактноеЛицо`, `МестоРасположения`, `Объект`, `ТочкаУчёта`, `СтатусТУ`, `Заявка`, `Примечание`.

**Проверка и верификация**

После завершения нормализации была выполнена проверка полученной схемы на соответствие следующим критериям:

1. **Доменная целостность** — для каждого атрибута определён тип данных и ограничения (NOT NULL, UNIQUE, CHECK, DEFAULT), что предотвращает ввод некорректных значений (Приложение Е «Логическая модель базы данных», раздел 6).

2. **Ссылочная целостность** — для каждой связи между таблицами определён внешний ключ с явно заданным правилом каскадного удаления (CASCADE или RESTRICT), что гарантирует согласованность данных при выполнении операций удаления (Приложение Е, раздел 3).

3. **Бизнес-правила** — нормализованная схема обеспечивает выполнение всех бизнес-правил, определённых в техническом задании (Приложение Д «Техническое задание на проектирование БД», раздел 3.1):
   - организация может существовать без подразделений и ТУ (свободная вставка);
   - подразделение может существовать без закреплённых объектов;
   - ТУ не может существовать без объекта и статуса;
   - заявка и примечание не могут существовать без ТУ;
   - при удалении организации каскадно удаляются её подразделения, но объекты, закреплённые за подразделением, блокируют удаление (RESTRICT).

**Выводы по нормализации**

Разработанная логическая модель справочной БД AlphaMeterQC соответствует требованиям третьей нормальной формы (3НФ). Дальнейшее повышение нормализации до нормальной формы Бойса-Кодда (НФБК/BCNF) не требуется, так как в схеме отсутствуют пересекающиеся потенциальные ключи и сложные функциональные зависимости. Текущий уровень нормализации (3НФ) является оптимальным для задач оперативного хранения и обработки справочных данных, обеспечивая:

а) **устранение избыточности** — каждый факт хранится в единственном месте;
б) **предотвращение аномалий обновления** — изменение данных в одном месте автоматически отражается во всех связанных записях;
в) **предотвращение аномалий удаления** — удаление данных не приводит к потере связанной информации благодаря правилам RESTRICT;
г) **предотвращение аномалий вставки** — новые сущности могут быть добавлены независимо от наличия связанных данных;
д) **целостность данных** — ссылочная целостность обеспечивается на уровне внешних ключей.

Детальное описание процесса нормализации с пошаговым анализом функциональных зависимостей, таблицами преобразований и обоснованием каждого решения приведено в Приложении Ж «Нормализация данных».

# 3. Реализация базы данных в СУБД

В рамках третьего этапа работ на основе разработанной логической модели была выполнена физическая реализация базы данных в выбранной СУБД. Детальное описание выполненных работ по каждому из подпунктов приведено в соответствующих разделах:

а) **пункт 3.1** — создание базы данных и таблиц в выбранной СУБД (см. файл `03_subsection_1.md`);
б) **пункт 3.2** — определение связей и ограничений (первичные и внешние ключи) (см. файл `03_subsection_2.md`);
в) **пункт 3.3** — разработка SQL-скриптов для создания и управления объектами базы данных (см. файл `03_subsection_3.md`).


## 3.1 Создание базы данных и таблиц в выбранной СУБД

**Выбор и обоснование СУБД**

На этапе проектирования (раздел 2) в качестве целевой СУБД была определена PostgreSQL. Выбор обоснован следующими факторами:

а) **Открытый исходный код** — отсутствие лицензионных отчислений, соответствие политике импортозамещения, снижение совокупной стоимости владения;
б) **Поддержка стандарта SQL:2016** — совместимость с ПО AlphaMeterQC, возможность выполнения сложных аналитических запросов;
в) **Встроенные механизмы ссылочной целостности** — внешние ключи с каскадными операциями (CASCADE, RESTRICT), ограничения CHECK, уникальные ограничения;
г) **Ролевая модель разграничения доступа** — поддержка GRANT/REVOKE для реализации требований безопасности (раздел 5);
д) **Многопользовательский режим** — поддержка одновременного подключения нескольких АРМ инженеров;
е) **Надёжность и производительность** — механизмы транзакций (ACID), точки восстановления (SAVEPOINT), эффективная работа с индексами.

**Создание базы данных**

Создание базы данных выполняется от имени суперпользователя PostgreSQL следующей командой:

```sql
CREATE DATABASE alphameterqc
    WITH ENCODING 'UTF8'
         LC_COLLATE 'ru_RU.UTF-8'
         LC_CTYPE 'ru_RU.UTF-8'
         TEMPLATE template0;
```

Для логической группировки объектов базы данных создана схема `справочная_бд`, в которой размещены все таблицы, индексы и ограничения. Использование отдельной схемы позволяет:

а) изолировать объекты справочной БД от системных объектов PostgreSQL;
б) упростить управление правами доступа (роли назначаются на схему);
в) обеспечить возможность параллельного размещения нескольких схем в одной базе данных при необходимости расширения.

**Создание таблиц**

На основе логической модели (Приложение Е «Логическая модель базы данных») в СУБД PostgreSQL созданы 9 таблиц. Полный DDL-скрипт создания схемы приведён в Приложении И «DDL-скрипт создания схемы БД».

**Перечень созданных таблиц:**

| № | Таблица | Назначение | Количество атрибутов |
|:-:|:--------|:-----------|:--------------------:|
| 1 | `Организация` | Юридические лица — организации и потребители | 3 |
| 2 | `СтруктурноеПодразделение` | Структурные подразделения организаций | 3 |
| 3 | `КонтактноеЛицо` | Контактные лица структурных подразделений | 7 |
| 4 | `МестоРасположения` | Географические места расположения объектов | 2 |
| 5 | `Объект` | Объекты/электроустановки | 5 |
| 6 | `СтатусТУ` | Справочник статусов точек учёта | 3 |
| 7 | `ТочкаУчёта` | Точки учёта электрической энергии | 5 |
| 8 | `Заявка` | Заявки на выполнение работ по ТУ | 5 |
| 9 | `Примечание` | Текстовые примечания по ТУ | 4 |

**Ключевые проектные решения при создании таблиц:**

1. **Суррогатные первичные ключи.** Для каждой таблицы определён суррогатный первичный ключ с автоматической генерацией значений через `GENERATED ALWAYS AS IDENTITY`. Данное решение принято по следующим причинам:
   а) естественные ключи (например, номер присоединения для ТУ) могут изменяться в процессе эксплуатации;
   б) целочисленные ключи обеспечивают максимальную производительность при соединении таблиц и построении индексов;
   в) единообразие именования (`ИД_<Сущность>`) упрощает написание и сопровождение SQL-запросов.

2. **Явное указание ограничений NOT NULL.** Все обязательные атрибуты, определённые в логической модели, объявлены с ограничением NOT NULL на уровне DDL. Это гарантирует, что бизнес-требования к обязательности полей соблюдаются на уровне СУБД, независимо от прикладного ПО.

3. **Ограничения UNIQUE для бизнес-ключей.** Для атрибутов, уникальных по бизнес-логике, созданы ограничения UNIQUE:
   - `Объект.НомерВБДАльфаЦЕНТР` — уникальный номер объекта в БД АльфаЦЕНТР;
   - `ТочкаУчёта.НомерПрисоединения` — уникальный номер присоединения/фидера;
   - `СтатусТУ.Наименование` — уникальное наименование статуса.

4. **Ограничение CHECK для статусов ТУ.** Для поля `МаксВремяОтсутствияДанныхЧас` в таблице `СтатусТУ` установлено ограничение `CHECK (> 0)`, исключающее возможность указания нулевого или отрицательного значения.

5. **Значения по умолчанию.** Для полей `ПризнакПотребителя` (FALSE) и `ДатаСоздания` (CURRENT_TIMESTAMP) заданы значения по умолчанию, что сокращает объём вводимых данных при добавлении записей.

6. **Комментарии.** Для каждой таблицы и каждого столбца добавлены комментарии (COMMENT ON), описывающие назначение на русском языке. Комментарии облегчают сопровождение схемы и служат встроенной документацией базы данных.

**Создание индексов**

Для обеспечения производительности запросов в соответствии с требованиями раздела 3.2.2 технического задания (Приложение Д) созданы 10 индексов:

| № | Таблица | Столбец | Тип индекса | Назначение |
|:-:|:--------|:--------|:------------|:-----------|
| 1 | СтруктурноеПодразделение | ИД_Организации | B-tree | Ускорение поиска подразделений по организации |
| 2 | КонтактноеЛицо | ИД_Подразделения | B-tree | Ускорение поиска контактных лиц по подразделению |
| 3 | Объект | ИД_МестаРасположения | B-tree | Ускорение поиска объектов по месту расположения |
| 4 | Объект | ИД_Подразделения | B-tree | Ускорение поиска объектов по подразделению |
| 5 | Объект | НомерВБДАльфаЦЕНТР | B-tree (UNIQUE) | Уникальность и быстрый поиск по номеру в АльфаЦЕНТР |
| 6 | ТочкаУчёта | ИД_Объекта | B-tree | Ускорение поиска ТУ по объекту |
| 7 | ТочкаУчёта | ИД_Статуса | B-tree | Ускорение поиска ТУ по статусу |
| 8 | ТочкаУчёта | НомерПрисоединения | B-tree (UNIQUE) | Уникальность и быстрый поиск по номеру присоединения |
| 9 | Заявка | ИД_ТУ | B-tree | Ускорение поиска заявок по ТУ |
| 10 | Примечание | ИД_ТУ | B-tree | Ускорение поиска примечаний по ТУ |

Все индексы имеют тип B-tree, что является оптимальным выбором для операций точного поиска по значению (`WHERE ИД_Объекта = ?`) и соединения таблиц по внешним ключам. Индексы на столбцах внешних ключей созданы для всех дочерних таблиц, что обеспечивает эффективное выполнение запросов с соединением родительских и дочерних записей.

**Начальное наполнение справочников**

После создания схемы выполнено начальное наполнение справочных таблиц демонстрационными данными (Приложение К «DML-скрипт начального наполнения»). Наполнение включает:

а) **6 статусов ТУ** — ОРЭМ (2 часа), МТП (4 часа), ДСД (8 часов), НТ (24 часа), АСКУЭ (1 час), Резерв (48 часов);
б) **10 мест расположения** — адреса объектов в г. Новый Уренгой;
в) **10 организаций** — с признаком потребителя (TRUE/FALSE);
г) **10 структурных подразделений** — с привязкой к организациям;
д) **10 контактных лиц** — с должностями, телефонами и электронной почтой;
е) **10 объектов** — с уникальными номерами в БД АльфаЦЕНТР;
ж) **10 точек учёта** — с уникальными номерами присоединений;
з) **10 заявок** — с датами начала и окончания;
и) **10 примечаний** — с текстовыми описаниями.

Начальное наполнение позволяет проверить работоспособность схемы, корректность ссылочной целостности и выполнить тестовые запросы на реальных данных (раздел 4).


## 3.2 Определение связей и ограничений (первичные и внешние ключи)

**Первичные ключи**

Для каждой из 9 таблиц справочной БД определён суррогатный первичный ключ с автоматической генерацией значений через `GENERATED ALWAYS AS IDENTITY`. Данное решение обеспечивает:

а) **независимость от бизнес-логики** — значения ключей не зависят от изменений атрибутов сущностей (например, номер присоединения ТУ может измениться, а идентификатор останется прежним);
б) **максимальную производительность** — целочисленные ключи обеспечивают эффективное построение индексов и соединение таблиц;
в) **единообразие именования** — все первичные ключи именуются по шаблону `ИД_<Сущность>`, что упрощает написание и сопровождение SQL-запросов.

**Перечень первичных ключей:**

| Таблица | Первичный ключ | Тип | Генерация |
|:--------|:---------------|:----|:----------|
| Организация | `ИД_Организации` | INTEGER | GENERATED ALWAYS AS IDENTITY |
| СтруктурноеПодразделение | `ИД_Подразделения` | INTEGER | GENERATED ALWAYS AS IDENTITY |
| КонтактноеЛицо | `ИД_КонтактногоЛица` | INTEGER | GENERATED ALWAYS AS IDENTITY |
| МестоРасположения | `ИД_МестаРасположения` | INTEGER | GENERATED ALWAYS AS IDENTITY |
| Объект | `ИД_Объекта` | INTEGER | GENERATED ALWAYS AS IDENTITY |
| СтатусТУ | `ИД_Статуса` | INTEGER | GENERATED ALWAYS AS IDENTITY |
| ТочкаУчёта | `ИД_ТУ` | INTEGER | GENERATED ALWAYS AS IDENTITY |
| Заявка | `ИД_Заявки` | INTEGER | GENERATED ALWAYS AS IDENTITY |
| Примечание | `ИД_Примечания` | INTEGER | GENERATED ALWAYS AS IDENTITY |

**Внешние ключи и правила ссылочной целостности**

Между таблицами определены 8 внешних ключей, реализующих связи, установленные на этапе концептуального и логического проектирования (Приложение Г «ER-диаграмма», Приложение Е «Логическая модель базы данных»). Для каждого внешнего ключа явно задано правило каскадного удаления, соответствующее бизнес-семантике связи.

**Сводная таблица внешних ключей:**

| № | Внешний ключ | Таблица-источник | Таблица-назначение | Столбцы | Правило удаления |
|:-:|:-------------|:-----------------|:-------------------|:--------|:-----------------|
| 1 | FK_Подразделение_Организация | СтруктурноеПодразделение | Организация | ИД_Организации | CASCADE |
| 2 | FK_КонтактноеЛицо_Подразделение | КонтактноеЛицо | СтруктурноеПодразделение | ИД_Подразделения | CASCADE |
| 3 | FK_Объект_МестоРасположения | Объект | МестоРасположения | ИД_МестаРасположения | RESTRICT |
| 4 | FK_Объект_Подразделение | Объект | СтруктурноеПодразделение | ИД_Подразделения | RESTRICT |
| 5 | FK_ТочкаУчёта_Объект | ТочкаУчёта | Объект | ИД_Объекта | CASCADE |
| 6 | FK_ТочкаУчёта_СтатусТУ | ТочкаУчёта | СтатусТУ | ИД_Статуса | RESTRICT |
| 7 | FK_Заявка_ТочкаУчёта | Заявка | ТочкаУчёта | ИД_ТУ | CASCADE |
| 8 | FK_Примечание_ТочкаУчёта | Примечание | ТочкаУчёта | ИД_ТУ | CASCADE |

**Обоснование выбора правил каскадного удаления:**

1. **CASCADE (каскадное удаление)** применяется для связей, где дочерняя сущность не имеет смысла без родительской:
   - `Организация → СтруктурноеПодразделение` — при ликвидации организации её подразделения теряют юридическую основу;
   - `СтруктурноеПодразделение → КонтактноеЛицо` — контактные лица являются работниками подразделения;
   - `Объект → ТочкаУчёта` — точки учёта существуют только в пределах объекта;
   - `ТочкаУчёта → Заявка` и `ТочкаУчёта → Примечание` — заявки и примечания привязаны к конкретной ТУ.

2. **RESTRICT (запрет удаления)** применяется для связей, где удаление родительской записи недопустимо при наличии дочерних:
   - `МестоРасположения → Объект` — нельзя удалить место расположения, если в нём есть объекты (требуется предварительное переназначение);
   - `СтруктурноеПодразделение → Объект` — нельзя удалить подразделение, за которым закреплены объекты;
   - `СтатусТУ → ТочкаУчёта` — нельзя удалить статус, если он присвоен хотя бы одной ТУ.

Выбор RESTRICT вместо CASCADE для защищаемых родительских записей предотвращает случайную потерю данных и соответствует бизнес-требованию: удаление справочных значений (статусов, мест расположения, подразделений) должно быть возможно только после переназначения или удаления всех зависимых записей.

**Ограничения NOT NULL**

Все обязательные атрибуты, определённые в логической модели (Приложение Е), объявлены с ограничением NOT NULL на уровне DDL. Всего в схеме определено 30 обязательных полей (NOT NULL) из 39 атрибутов.

**Перечень необязательных (NULL) полей:**

| Таблица | Поле | Обоснование |
|:--------|:-----|:------------|
| КонтактноеЛицо | Имя, Отчество | Не у всех контактных лиц могут быть заполнены все части ФИО |
| КонтактноеЛицо | Должность | Должность может быть не указана для внешних контактных лиц |
| КонтактноеЛицо | Телефон | Не у всех контактных лиц есть служебный телефон |
| КонтактноеЛицо | Email | Электронная почта может отсутствовать |
| Организация | ПризнакПотребителя | Имеет значение DEFAULT FALSE, необязательность явного указания |
| Заявка | ДатаОкончания | Заявка может быть ещё не закрыта |
| Примечание | ДатаСоздания | Имеет значение DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP |

**Ограничения UNIQUE**

Для атрибутов, уникальных по бизнес-логике, созданы три ограничения UNIQUE:

| Таблица | Столбец | Бизнес-смысл |
|:--------|:--------|:-------------|
| Объект | `НомерВБДАльфаЦЕНТР` | Каждый объект имеет уникальный номер в БД АльфаЦЕНТР |
| ТочкаУчёта | `НомерПрисоединения` | Каждая ТУ имеет уникальный номер присоединения/фидера |
| СтатусТУ | `Наименование` | Наименования статусов не должны дублироваться |

Ограничения UNIQUE гарантируют отсутствие дублирования данных на уровне СУБД и одновременно служат основой для создания уникальных индексов, ускоряющих поиск по данным атрибутам.

**Ограничение CHECK**

Для таблицы `СтатусТУ` установлено ограничение CHECK:

```sql
CONSTRAINT chk_статус_максвремя_положительное
    CHECK (МаксВремяОтсутствияДанныхЧас > 0)
```

Данное ограничение гарантирует, что максимально допустимое время отсутствия поступления данных в БД АльфаЦЕНТР является положительным числом. Нулевое или отрицательное значение не имеет физического смысла и приведёт к некорректной работе алгоритмов контроля своевременности данных в ПО AlphaMeterQC.

**Значения по умолчанию (DEFAULT)**

Для двух атрибутов заданы значения по умолчанию:

1. **`Организация.ПризнакПотребителя` = FALSE** — по умолчанию организация не является потребителем электроэнергии. Флаг устанавливается в TRUE только для организаций, которые непосредственно потребляют электроэнергию (например, ООО «Новоуренгойская энергосбытовая компания»).

2. **`Примечание.ДатаСоздания` = CURRENT_TIMESTAMP** — при создании примечания автоматически фиксируется текущие дата и время. Это исключает необходимость явной передачи значения из прикладного ПО и гарантирует точность временной метки.


## 3.3 Разработка SQL-скриптов для создания и управления объектами базы данных

**Состав разработанных SQL-скриптов**

В рамках физической реализации базы данных разработан комплект SQL-скриптов, охватывающий все стадии жизненного цикла базы данных: создание схемы (DDL), начальное наполнение (DML), настройку безопасности (DCL) и документирование процесса развёртывания.

**Перечень разработанных скриптов:**

| № | Файл | Тип | Назначение |
|:-:|:-----|:---|:-----------|
| 1 | `08_ddl_schema.sql` | DDL | Создание схемы, 9 таблиц, первичных и внешних ключей, 10 индексов, ограничений UNIQUE/CHECK, значений DEFAULT, комментариев |
| 2 | `09_dml_seed.sql` | DML | Первичное наполнение справочников демонстрационными данными (60 записей) |
| 3 | `10_dcl_security.sql` | DCL | Создание ролей доступа, разграничение прав, таблица аудита, триггеры аудита |
| 4 | `11_deployment_guide.md` | Документация | Инструкция по развёртыванию и эксплуатации БД |

Полные тексты скриптов приведены в Приложениях И, К, Л, М соответственно.

**DDL-скрипт создания схемы (Приложение И)**

DDL-скрипт `08_ddl_schema.sql` является основным скриптом, определяющим структуру базы данных. Он включает:

**Структурные элементы:**

а) создание схемы `справочная_бд` для логической группировки объектов;
б) создание 9 таблиц с полным набором атрибутов, типов данных и ограничений;
в) определение 9 первичных ключей с автоматической генерацией (`GENERATED ALWAYS AS IDENTITY`);
г) определение 8 внешних ключей с явно заданными правилами каскадного удаления (4 CASCADE, 3 RESTRICT);
д) создание 10 индексов типа B-tree для обеспечения производительности запросов;
е) установку 3 ограничений UNIQUE для бизнес-ключей;
ж) установку 1 ограничения CHECK для поля `МаксВремяОтсутствияДанныхЧас > 0`;
з) задание 2 значений по умолчанию (DEFAULT);
и) добавление комментариев (COMMENT ON) для каждой таблицы и каждого столбца.

**Порядок создания таблиц** выбран с учётом зависимостей по внешним ключам: сначала создаются независимые таблицы (Организация, МестоРасположения, СтатусТУ), затем зависимые (СтруктурноеПодразделение, КонтактноеЛицо, Объект), и в последнюю очередь — таблицы, зависящие от всех остальных (ТочкаУчёта, Заявка, Примечание). Такой порядок гарантирует успешное выполнение скрипта без ошибок ссылочной целостности.

**Обработка ошибок.** Скрипт использует идемпотентные конструкции: `CREATE SCHEMA IF NOT EXISTS`, что позволяет выполнять его многократно без риска дублирования объектов. При повторном выполнении скрипт завершится с ошибкой на этапе создания уже существующих таблиц — это предусмотрено для предотвращения случайного пересоздания схемы.

**DML-скрипт начального наполнения (Приложение К)**

DML-скрипт `09_dml_seed.sql` предназначен для первичного наполнения справочных таблиц демонстрационными данными. Скрипт включает вставку 60 записей в 9 таблиц:

| Таблица | Количество записей | Характер данных |
|:--------|:------------------:|:----------------|
| СтатусТУ | 6 | Справочник статусов (ОРЭМ, МТП, ДСД, НТ, АСКУЭ, Резерв) с нормативным временем отсутствия данных |
| МестоРасположения | 10 | Адреса объектов в г. Новый Уренгой |
| Организация | 10 | Организации с признаком потребителя |
| СтруктурноеПодразделение | 10 | Подразделения с привязкой к организациям |
| КонтактноеЛицо | 10 | Контактные лица с должностями, телефонами, email |
| Объект | 10 | Объекты с номерами в БД АльфаЦЕНТР |
| ТочкаУчёта | 10 | ТУ с номерами присоединений, привязкой к объектам и статусам |
| Заявка | 10 | Заявки с датами начала и окончания |
| Примечание | 10 | Текстовые примечания по ТУ |

**Порядок вставки данных** соответствует порядку создания таблиц в DDL-скрипте: сначала наполняются независимые справочники (статусы, места расположения, организации), затем зависимые таблицы. Это гарантирует соблюдение ссылочной целостности при вставке.

**Проверка результатов.** В конце скрипта выполняется анонимный блок (DO), который подсчитывает количество записей в каждой таблице и выводит сводку. Это позволяет оперативно убедиться в корректности наполнения.

**DCL-скрипт настройки безопасности (Приложение Л)**

DCL-скрипт `10_dcl_security.sql` реализует требования раздела 3.4 технического задания (Приложение Д) по разграничению прав доступа и аудиту изменений.

**Ролевая модель.** Созданы три роли доступа:

1. **`amqc_reader`** — роль только для чтения. Назначается всем авторизованным пользователям ПО AlphaMeterQC. Имеет право SELECT на все таблицы схемы `справочная_бд`. Права на новые таблицы, создаваемые в будущем, назначаются автоматически через `ALTER DEFAULT PRIVILEGES`.

2. **`amqc_writer`** — роль для чтения и записи. Назначается только уполномоченным сотрудникам. Имеет права SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE на все таблицы, а также USAGE на последовательности (для работы с GENERATED ALWAYS AS IDENTITY).

3. **`amqc_admin`** — роль администратора. Назначается администраторам БД. Имеет полный доступ ко всем объектам схемы, включая создание и изменение объектов.

**Журнал аудита.** Для выполнения требований раздела 3.4.2 технического задания создана таблица `ЖурналАудита` со следующей структурой:

| Столбец | Тип | Описание |
|:--------|:----|:---------|
| ИД_Записи | BIGINT (PK) | Уникальный идентификатор записи аудита |
| ИмяПользователя | VARCHAR(128) | Имя пользователя, выполнившего операцию |
| ВремяИзменения | TIMESTAMP | Время выполнения операции |
| ТипОперации | VARCHAR(10) | INSERT, UPDATE, DELETE |
| ИмяТаблицы | VARCHAR(128) | Имя изменённой таблицы |
| ИД_ЗаписиТаблицы | INTEGER | Идентификатор изменённой записи |
| СтарыеЗначения | JSONB | Значения до изменения (для UPDATE и DELETE) |
| НовыеЗначения | JSONB | Значения после изменения (для INSERT и UPDATE) |

Для автоматической фиксации изменений созданы:
а) **функция `фн_аудит_изменений()`** — триггерная функция на PL/pgSQL, которая в зависимости от типа операции (INSERT, UPDATE, DELETE) формирует запись в журнале аудита с фиксацией старых и новых значений в формате JSONB;
б) **9 триггеров AFTER INSERT OR UPDATE OR DELETE** — по одному на каждую таблицу, вызывающих функцию аудита.

Журнал аудита защищён от удаления и модификации: права DELETE и UPDATE на таблицу `ЖурналАудита` отозваны у ролей `amqc_reader` и `amqc_writer`. Только роль `amqc_admin` имеет полный доступ к журналу.

**Инструкция по развёртыванию и эксплуатации (Приложение М)**

Инструкция `11_deployment_guide.md` содержит полное руководство по развёртыванию и эксплуатации справочной БД, включающее:

а) **требования к окружению** — аппаратные и программные требования (ОС, PostgreSQL 15+, OpenSSL);
б) **порядок развёртывания** — пошаговая инструкция: установка PostgreSQL, создание БД с локалью `ru_RU.UTF-8`, последовательное выполнение DDL, DML и DCL-скриптов, проверка корректности развёртывания;
в) **настройку подключения** — конфигурация pg_hba.conf и postgresql.conf, строка подключения для ПО AlphaMeterQC;
г) **резервное копирование и восстановление** — команды pg_dump/pg_restore, регламент резервного копирования (полное — ежедневно, инкрементальное — непрерывно);
д) **мониторинг и обслуживание** — запросы для проверки активности подключений, анализа размера таблиц, обновления статистики;
е) **устранение неполадок** — типовые проблемы и способы их решения (ошибки подключения, отсутствие таблиц, нарушение внешних ключей);
ж) **контрольный список развёртывания** — 12 пунктов для проверки полноты и корректности развёртывания.


# 4. Оптимизация и тестирование базы данных

В рамках четвёртого этапа работ были выполнены оптимизация запросов, нагрузочное тестирование и анализ узких мест в производительности созданной базы данных. Детальное описание выполненных работ по каждому из подпунктов приведено в соответствующих разделах:
а) **пункт 4.1** — оптимизация запросов для повышения производительности (см. файл `04_subsection_1.md`);
б) **пункт 4.2** — проведение нагрузочного тестирования (см. файл `04_subsection_2.md`);
в) **пункт 4.3** — анализ и устранение узких мест в производительности (см. файл `04_subsection_3.md`).


## 4.1 Оптимизация запросов для повышения производительности

**Цель и методика оптимизации**

На этапе оптимизации запросов решалась задача обеспечения выполнения требований технического задания (Приложение Д, раздел 3.2.1) к производительности: время выполнения типового запроса на чтение не должно превышать 1 секунды при объёме данных до 10 000 записей, время вставки и обновления одной записи — не более 0,5 секунды.

Методика оптимизации включала последовательное выполнение следующих шагов:

1. **Определение типовых запросов** — на основе требований технического задания (Приложение Д, раздел 3.3.2) и бизнес-процессов предметной области (Приложение В) выделены 8 типовых запросов, покрывающих все сценарии использования справочной БД в ПО AlphaMeterQC.
2. **Выполнение запросов с EXPLAIN ANALYZE** — для каждого запроса получен план выполнения и фактическое время выполнения на демонстрационных данных (60 записей в 9 таблицах).
3. **Анализ плана выполнения** — выявление операций полного сканирования таблиц (Seq Scan), оценка стоимости операций, проверка использования индексов.
4. **Оптимизация** — добавление недостающих индексов, переписывание запросов, настройка параметров конфигурации СУБД.
5. **Повторное тестирование** — сравнение времени выполнения до и после оптимизации.

**Определение типовых запросов**

На основе требований технического задания (Приложение Д, раздел 3.3.2) и анализа бизнес-процессов (Приложение В) были выделены следующие типовые запросы, которые будут выполняться ПО AlphaMeterQC при формировании экранных форм:

| № | Запрос | Назначение | Количество соединяемых таблиц |
|:-:|:-------|:-----------|:----------------------------:|
| 1 | Список ТУ по объекту с информацией о статусе | Отображение всех точек учёта выбранного объекта | 2 |
| 2 | Список заявок по ТУ | Отображение заявок, связанных с выбранной ТУ | 1 |
| 3 | Список примечаний по ТУ | Отображение примечаний по выбранной ТУ | 1 |
| 4 | Полная иерархия «Организация → Подразделение → Объект → ТУ» | Отображение иерархической структуры по организации | 5 |
| 5 | Контактные лица подразделения по объекту | Отображение контактных данных ответственных лиц | 3 |
| 6 | Поиск ТУ по номеру присоединения | Быстрый поиск ТУ по номеру фидера в БД АльфаЦЕНТР | 3 |
| 7 | Объекты по месту расположения | Фильтрация объектов по месту расположения | 2 |
| 8 | Статистика ТУ в разрезе статусов | Аналитическая панель — распределение ТУ по статусам | 2 |

Полные тексты запросов, планы выполнения и результаты анализа приведены в Приложении Н «Оптимизация запросов справочной БД».

**Анализ планов выполнения запросов**

Для каждого из 8 типовых запросов был выполнен `EXPLAIN ANALYZE` — получен план выполнения и фактическое время выполнения на демонстрационных данных. Анализ планов выполнения показал следующие результаты.

**Запросы 1–3, 5–7 (простые запросы с соединением 1–3 таблиц).** Все запросы используют индексный поиск (Index Scan) по существующим индексам, созданным на этапе реализации (Приложение И). Планы выполнения показывают вложенные циклы (Nested Loop), что является оптимальным решением для малого объёма данных. Время выполнения составило от 0,018 до 0,036 мс.

**Запрос 4 (полная иерархия, 5 таблиц).** Наиболее сложный запрос, соединяющий таблицы `Организация`, `СтруктурноеПодразделение`, `Объект`, `ТочкаУчёта` и `СтатусТУ`. План выполнения показал каскад вложенных циклов (Nested Loop) с использованием индексов на всех этапах соединения:
а) поиск организации по первичному ключу (`pk_организация`);
б) поиск подразделений по индексу внешнего ключа (`idx_подразделение_организация`);
в) поиск объектов по индексу внешнего ключа (`idx_объект_подразделение`);
г) поиск ТУ по индексу внешнего ключа (`idx_ту_объект`);
д) поиск статуса по первичному ключу (`pk_статусту`).

Сортировка результата выполнялась в памяти (quicksort, 25 kB). Время выполнения составило 0,078 мс.

**Запрос 8 (статистика ТУ по статусам).** Для таблиц малого объёма (СтатусТУ — 6 строк, ТочкаУчёта — 10 строк) оптимизатор PostgreSQL выбрал полное сканирование (Seq Scan) малых таблиц, что является корректным решением: стоимость полного сканирования малой таблицы ниже стоимости обращения к индексу. Время выполнения составило 0,052 мс.

**Результаты оптимизации**

**Сводная таблица результатов выполнения типовых запросов:**

| № | Запрос | Время выполнения (мс) | Используемые индексы | Требуется оптимизация |
|:-:|:-------|:---------------------:|:--------------------:|:---------------------:|
| 1 | Список ТУ по объекту со статусом | 0,035 | idx_ту_объект, pk_статусту | Нет |
| 2 | Список заявок по ТУ | 0,020 | idx_заявка_ту | Нет |
| 3 | Список примечаний по ТУ | 0,018 | idx_примечание_ту | Нет |
| 4 | Полная иерархия (5 таблиц) | 0,078 | pk_организация, idx_подразделение_организация, idx_объект_подразделение, idx_ту_объект, pk_статусту | Нет |
| 5 | Контактные лица по объекту | 0,036 | idx_объект_подразделение, idx_контактноелицо_подразделение, pk_структурноеподразделение | Нет |
| 6 | Поиск ТУ по номеру присоединения | 0,035 | idx_ту_номер_присоединения | Нет |
| 7 | Объекты по месту расположения | 0,027 | pk_месторасположения, idx_объект_месторасположения | Нет |
| 8 | Статистика ТУ по статусам | 0,052 | — (Seq Scan малых таблиц) | Нет |

**Вывод:** Все типовые запросы выполняются за время, значительно меньшее требуемого порога в 1 секунду. Максимальное измеренное время выполнения составило 0,078 мс (запрос 4 — полная иерархия), что более чем в 12 800 раз быстрее установленного требования. Существующие индексы полностью покрывают потребности типовых запросов. Дополнительная оптимизация на текущем этапе не требуется.

**Дополнительные оптимизации и рекомендации по масштабированию**

Несмотря на то, что текущая производительность удовлетворяет требованиям с большим запасом, в рамках работ по оптимизации были подготовлены рекомендации на случай роста объёма данных до 10 000 записей и более (Приложение Н, разделы 4 и 6).

**Композитный индекс для иерархического запроса.** Для запроса 4 (полная иерархия) при росте объёма данных рекомендуется добавить композитный индекс:

```sql
CREATE INDEX idx_ту_объект_статус
    ON справочная_бд.ТочкаУчёта(ИД_Объекта, ИД_Статуса);
```

Данный индекс является покрывающим для запроса 4 — все необходимые столбцы для соединения содержатся в самом индексе, что позволит выполнять Index Only Scan без обращения к таблице.

**Настройка параметров конфигурации PostgreSQL.** Для обеспечения стабильной производительности при росте объёма данных рекомендуется настроить следующие параметры:

а) `work_mem` = 4–8 MB — для выполнения сортировок (ORDER BY) в памяти, а не на диске;
б) `shared_buffers` = 25 % от ОЗУ сервера — для кэширования часто используемых таблиц и индексов;
в) `effective_cache_size` = 50–75 % от ОЗУ сервера — для оценки оптимизатором доступного кэша;
г) `random_page_cost` = 1.1 (для SSD) — для корректной оценки стоимости индексного доступа на SSD-накопителях;
д) `default_statistics_target` = 100–200 — для более точной статистики оптимизатора.

**Регулярное обслуживание.** Для поддержания производительности на постоянной основе рекомендуется:

1. **Обновление статистики** — выполнять `ANALYZE` после массовых загрузок данных (более 10 % записей).
2. **Дефрагментация индексов** — выполнять `REINDEX` при значительном объёме модификаций (более 20 % записей).
3. **Автовакуумирование** — настроить `autovacuum` для предотвращения разрастания мёртвых кортежей.


## 4.2 Проведение нагрузочного тестирования

**Цель и методика нагрузочного тестирования**

На этапе нагрузочного тестирования решалась задача проверки соответствия справочной БД AlphaMeterQC требованиям технического задания (Приложение Д, раздел 3.2.1) к производительности при объёме данных до 10 000 записей. В ходе тестирования проверялись следующие критерии:

а) время выполнения типового запроса на чтение не превышает 1 секунды;
б) время вставки одной записи не превышает 0,5 секунды;
в) время обновления одной записи не превышает 0,5 секунды.

Методика тестирования включала:

1. **Подготовку тестовых данных** — генерацию данных в масштабах, приближенных к реальной эксплуатации (до 10 000 ТУ, 30 000 заявок и примечаний).
2. **Определение сценариев тестирования** — 10 сценариев, покрывающих все типы операций (SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE) и характерные нагрузки (одиночные операции, массовые операции, каскадные удаления).
3. **Выполнение сценариев с EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS)** — получение плана выполнения, фактического времени и информации о буферном кэше.
4. **Фиксацию и анализ результатов** — сравнение с требованиями ТЗ, оценку эффективности индексов, выявление узких мест.

**Подготовка тестовых данных**

Для нагрузочного тестирования был разработан скрипт генерации тестовых данных (Приложение П «Скрипт генерации тестовых данных для нагрузочного тестирования»). Скрипт генерирует данные с использованием генератора последовательностей `generate_series()` и случайного распределения (`random()`), что позволяет имитировать реальную структуру данных.

**Объём сгенерированных тестовых данных:**

| Таблица | Количество записей | Характер данных |
|:--------|:------------------:|:----------------|
| Организация | 100 | Юридические лица с признаком потребителя (70 % — потребители) |
| СтруктурноеПодразделение | 500 | Подразделения, случайным образом привязанные к организациям |
| КонтактноеЛицо | 1 000 | Контактные лица со случайными должностями |
| МестоРасположения | 200 | Адреса мест расположения |
| Объект | 1 000 | Объекты с уникальными номерами в БД АльфаЦЕНТР |
| ТочкаУчёта | 10 000 | ТУ со случайными статусами, привязанные к объектам |
| СтатусТУ | 6 | Справочник статусов (без изменений) |
| Заявка | 30 000 | Заявки со случайными датами (60 % — закрытые) |
| Примечание | 30 000 | Примечания со случайными текстами |

Общий объём тестовых данных составил **~72 800 записей** в 9 таблицах, что превышает требуемый порог в 10 000 записей для таблицы ТочкаУчёта и позволяет оценить поведение системы при нагрузке, превышающей номинальную.

**Сценарии тестирования**

Было разработано 10 сценариев тестирования, охватывающих все типовые операции:

| № | Сценарий | Тип | Описание |
|:-:|:---------|:---|:---------|
| T1 | Список ТУ по объекту со статусом | SELECT | Выборка ТУ по ИД_Объекта с присоединением статуса |
| T2 | Полная иерархия (5 таблиц) | SELECT | Соединение Организация → Подразделение → Объект → ТУ → Статус с сортировкой |
| T3 | Поиск ТУ по номеру присоединения | SELECT | Точный поиск по уникальному индексу |
| T4 | Статистика ТУ по статусам | SELECT | GROUP BY с агрегацией COUNT (полное сканирование) |
| T5 | Заявки по ТУ с фильтром по дате | SELECT | Выборка заявок за период с условием по дате |
| T6 | Вставка одной ТУ | INSERT | Добавление одной записи в таблицу ТочкаУчёта |
| T7 | Массовая вставка 100 ТУ | INSERT | Вставка 100 записей в одной транзакции |
| T8 | Обновление статуса одной ТУ | UPDATE | Изменение ИД_Статуса для одной ТУ |
| T9 | Массовое обновление 10 ТУ | UPDATE | Обновление статуса для всех ТУ одного объекта |
| T10 | Удаление одной ТУ (каскадное) | DELETE | Удаление ТУ с каскадным удалением заявок и примечаний |

**Результаты тестирования**

Каждый сценарий выполнялся с использованием `EXPLAIN (ANALYZE, BUFFERS)` для получения плана выполнения, фактического времени и информации об использовании буферного кэша. Полные планы выполнения приведены в Приложении О «Результаты нагрузочного тестирования».

**Сводная таблица результатов:**

| № | Сценарий | Тип | Объём данных | Время (мс) | Требование (мс) | Статус |
|:-:|:---------|:---|:------------:|:----------:|:---------------:|:------:|
| T1 | Список ТУ по объекту | SELECT | 10 000 ТУ | 0,045 | ≤ 1 000 | ✅ |
| T2 | Полная иерархия (5 таблиц) | SELECT | 10 000 ТУ | 0,112 | ≤ 1 000 | ✅ |
| T3 | Поиск ТУ по номеру присоединения | SELECT | 10 000 ТУ | 0,038 | ≤ 1 000 | ✅ |
| T4 | Статистика ТУ по статусам | SELECT | 10 000 ТУ | 2,168 | ≤ 1 000 | ✅ |
| T5 | Заявки по ТУ с фильтром по дате | SELECT | 30 000 заявок | 0,022 | ≤ 1 000 | ✅ |
| T6 | Вставка одной ТУ | INSERT | — | 0,131 | ≤ 500 | ✅ |
| T7 | Массовая вставка 100 ТУ | INSERT | 100 записей | 1,345 | ≤ 500/запись | ✅ |
| T8 | Обновление статуса одной ТУ | UPDATE | — | 0,198 | ≤ 500 | ✅ |
| T9 | Массовое обновление 10 ТУ | UPDATE | 10 записей | 0,412 | ≤ 500/запись | ✅ |
| T10 | Удаление одной ТУ (каскадное) | DELETE | — | 0,312 | ≤ 500 | ✅ |

**Анализ результатов**

**Соответствие требованиям.** Все 10 сценариев нагрузочного тестирования успешно пройдены. Фактическое время выполнения значительно ниже установленных требований:

а) **Чтение (SELECT):** максимальное время — 2,168 мс (T4 — статистика по статусам) при требуемом пороге 1 000 мс. Запас прочности — **460×**.
б) **Вставка (INSERT):** максимальное время — 0,131 мс на одну запись при требуемом пороге 500 мс. Запас прочности — **3 800×**.
в) **Обновление (UPDATE):** максимальное время — 0,198 мс на одну запись при требуемом пороге 500 мс. Запас прочности — **2 500×**.
г) **Удаление (DELETE):** время 0,312 мс с учётом каскадного удаления зависимых записей при требуемом пороге 500 мс. Запас прочности — **1 600×**.

**Эффективность индексов.** Все запросы на чтение (кроме T4) используют индексный поиск (Index Scan). Индексы, созданные на этапе реализации (Приложение И), полностью покрывают потребности типовых запросов:

а) `idx_ту_объект` — обеспечивает быстрый поиск ТУ по объекту (T1);
б) `idx_ту_номер_присоединения` — обеспечивает быстрый поиск по номеру присоединения (T3);
в) `idx_заявка_ту` — обеспечивает быстрый поиск заявок по ТУ (T5);
г) `idx_объект_подразделение`, `idx_подразделение_организация` — обеспечивают эффективное соединение в иерархическом запросе (T2).

**Поведение при пиковой нагрузке.** Сценарий T4 (статистика ТУ по статусам) показал наибольшее время — 2,168 мс. Это связано с полным сканированием таблицы `ТочкаУчёта` (10 000 строк) для агрегации. Данное поведение является ожидаемым и корректным: для запроса, которому необходимо прочитать все строки таблицы, Seq Scan эффективнее Index Scan. При необходимости ускорения данного запроса может быть создан материализованный View с периодическим обновлением.

**Каскадные операции.** Сценарий T10 (удаление ТУ) подтвердил корректную работу каскадного удаления: триггеры внешних ключей `fk_заявка_ту` и `fk_примечание_ту` отработали за 0,018 мс и 0,015 мс соответственно. Ссылочная целостность поддерживается на уровне СУБД без потери производительности.


## 4.3 Анализ и устранение узких мест в производительности

**Цель и методика анализа**

На этапе анализа узких мест решалась задача выявления потенциальных проблем производительности справочной БД AlphaMeterQC, которые могут проявиться при росте объёма данных или изменении характера нагрузки. Анализ проводился на основе результатов нагрузочного тестирования (Приложение О) и оптимизации запросов (Приложение Н).

Методика анализа включала:

1. **Сбор данных о производительности** — на основе 10 сценариев нагрузочного тестирования и 8 типовых запросов.
2. **Идентификацию потенциальных узких мест** — выявление запросов с наибольшим временем выполнения, операций полного сканирования таблиц (Seq Scan), неоптимальных планов выполнения.
3. **Оценку влияния** — определение критичности каждого узкого места для эксплуатации БД при текущих и прогнозируемых объёмах данных.
4. **Разработку рекомендаций** — предложения по устранению или смягчению выявленных узких мест.

**Результаты нагрузочного тестирования (сводка)**

В ходе нагрузочного тестирования (пункт 4.2) были получены следующие результаты по 10 сценариям:

| № | Сценарий | Тип | Время (мс) | План выполнения |
|:-:|:---------|:---|:----------:|:----------------|
| T1 | Список ТУ по объекту | SELECT | 0,045 | Index Scan (idx_ту_объект) |
| T2 | Полная иерархия (5 таблиц) | SELECT | 0,112 | Nested Loop (5 Index Scan) |
| T3 | Поиск ТУ по номеру присоединения | SELECT | 0,038 | Index Scan (idx_ту_номер_присоединения) |
| T4 | Статистика ТУ по статусам | SELECT | 2,168 | Seq Scan (ТочкаУчёта) + HashAggregate |
| T5 | Заявки по ТУ с фильтром по дате | SELECT | 0,022 | Index Scan (idx_заявка_ту) + Filter |
| T6 | Вставка одной ТУ | INSERT | 0,131 | Index Insert |
| T7 | Массовая вставка 100 ТУ | INSERT | 1,345 | Bulk Insert |
| T8 | Обновление статуса одной ТУ | UPDATE | 0,198 | Index Scan + Update |
| T9 | Массовое обновление 10 ТУ | UPDATE | 0,412 | Index Scan + Update |
| T10 | Удаление одной ТУ (каскадное) | DELETE | 0,312 | Index Scan + Delete + Triggers |

**Идентифицированные узкие места**

На основе анализа планов выполнения и прогнозирования поведения при росте объёма данных были идентифицированы 6 потенциальных узких мест. Полный анализ каждого узкого места с планами выполнения, прогнозами и рекомендациями приведён в Приложении Р «Анализ и устранение узких мест в производительности».

**Узкое место №1: Полное сканирование таблицы ТочкаУчёта в агрегирующем запросе (T4).**

Запрос статистики ТУ по статусам выполняет полное сканирование (Seq Scan) таблицы `ТочкаУчёта`. При 10 000 записей время составляет 2,168 мс, что значительно ниже порога в 1 000 мс. Однако при росте объёма до 1 000 000 записей прогнозируемое время составит ~220 мс.

*Рекомендация:* создать материализованное представление `мв_статистика_ту_по_статусам` с предрассчитанной статистикой и ежедневным обновлением. Это позволит выполнять запрос за < 0,1 мс независимо от объёма данных.

**Узкое место №2: Отсутствие композитного индекса для иерархического запроса (T2).**

Запрос полной иерархии соединяет 5 таблиц последовательными вложенными циклами. При текущем объёме (10 000 ТУ) время — 0,112 мс. При росте до 100 000 ТУ прогнозируется ~1–2 мс.

*Рекомендация:* добавить композитный индекс `idx_ту_объект_статус(ИД_Объекта, ИД_Статуса)` для покрытия соединения ТочкаУчёта → СтатусТУ, что позволит выполнять Index Only Scan.

**Узкое место №3: Отсутствие индекса для фильтрации заявок по дате (T5).**

Запрос заявок по ТУ с фильтром по дате использует Index Scan по `idx_заявка_ту` с последующей фильтрацией (Filter). При 30 000 заявок время — 0,022 мс.

*Рекомендация:* добавить композитный индекс `idx_заявка_ту_дата(ИД_ТУ, ДатаОкончания)` для покрытия обоих условий без дополнительной фильтрации.

**Узкое место №4: Каскадное удаление при массовых операциях (T10).**

При удалении ТУ выполняются каскадные операции через триггеры внешних ключей. При единичном удалении время — 0,312 мс. При массовом удалении (например, удаление организации с 500 ТУ) прогнозируется ~150 мс.

*Рекомендация:* при необходимости массового удаления выполнять операцию в транзакции с предварительным удалением дочерних записей (пакетная обработка).

**Узкое место №5: Разрастание мёртвых кортежей при интенсивных DML-операциях.**

Механизм MVCC PostgreSQL приводит к накоплению мёртвых кортежей при UPDATE и DELETE. При интенсивных операциях (частые обновления статусов ТУ) количество мёртвых кортежей может расти быстрее, чем autovacuum успевает обрабатывать.

*Рекомендация:* настроить autovacuum для таблиц с высокой интенсивностью DML (ТочкаУчёта, Заявка) с уменьшенными порогами срабатывания; организовать мониторинг мёртвых кортежей.

**Узкое место №6: Отсутствие мониторинга производительности.**

В текущей конфигурации не настроен мониторинг производительности БД. При росте объёма данных или изменении характера нагрузки ухудшение производительности может быть обнаружено только по жалобам пользователей.

*Рекомендация:* внедрить базовый мониторинг с использованием системных представлений PostgreSQL (`pg_stat_statements`, `pg_stat_user_tables`); настроить оповещения при превышении порогов времени выполнения запросов (> 500 мс), количества мёртвых кортежей (> 20 %) и свободного места на диске (< 20 %).

**Матрица узких мест и приоритеты устранения**

| № | Узкое место | Текущее влияние | Прогнозируемое влияние | Критичность | Приоритет |
|:-:|:------------|:---------------:|:----------------------:|:-----------:|:---------:|
| 1 | Seq Scan в агрегирующем запросе (T4) | 2,2 мс (10 000 записей) | ~220 мс (1 000 000 записей) | Низкая | Низкий |
| 2 | Отсутствие композитного индекса (T2) | 0,1 мс (10 000 записей) | ~2 мс (100 000 записей) | Низкая | Низкий |
| 3 | Отсутствие индекса по дате (T5) | 0,02 мс (30 000 заявок) | ~0,5 мс (300 000 заявок) | Низкая | Низкий |
| 4 | Каскадное удаление (T10) | 0,3 мс (1 ТУ) | ~150 мс (500 ТУ) | Средняя | Средний |
| 5 | Разрастание мёртвых кортежей | Не проявляется | При интенсивных DML | Средняя | Средний |
| 6 | Отсутствие мониторинга | Не проявляется | При росте объёмов | Средняя | **Высокий** |


# 5. Администрирование и безопасность базы данных

В рамках пятого этапа работ были выполнены настройка резервного копирования, обеспечение безопасности данных и подготовка отчётной документации по выполненным работам. Детальное описание выполненных работ по каждому из подпунктов приведено в соответствующих разделах:
а) **пункт 5.1** — настройка резервного копирования и восстановления данных (см. файл `05_subsection_1.md`);
б) **пункт 5.2** — обеспечение безопасности данных: контроль доступа и шифрование (см. файл `05_subsection_2.md`);
в) **пункт 5.3** — подготовка отчетной документации по выполненным работам (см. файл `05_subsection_3.md`).


## 5.1 Настройка резервного копирования и восстановления данных

**Цель и задачи**

На этапе настройки резервного копирования решалась задача обеспечения сохранности данных справочной БД AlphaMeterQC в соответствии с требованиями технического задания (Приложение Д, раздел 3.5.2): возможность резервного копирования без остановки работы приложения, возможность восстановления из резервной копии, разработка регламента резервного копирования.

**Выбор стратегии резервного копирования**

На основе анализа требований к надёжности (доступность БД не менее 99,5 %, круглосуточный режим работы 24/7) и характера данных (справочная информация, изменяемая не чаще нескольких раз в день) была выбрана комбинированная стратегия резервного копирования:

| Тип копирования | Периодичность | Время выполнения | Срок хранения | Инструмент |
|:----------------|:--------------|:-----------------|:--------------|:-----------|
| Полная (custom format) | Ежедневно | 02:00 | 30 дней | pg_dump |
| Непрерывное архивирование WAL | Непрерывно | — | 7 дней | WAL archiving |

**Обоснование выбора:**
а) **Custom format** (`pg_dump --format=custom`) обеспечивает сжатие данных, возможность выборочного восстановления отдельных таблиц и параллельное выполнение;
б) **Ежедневное полное копирование** достаточно для справочных данных, которые изменяются нечасто;
в) **Срок хранения 30 дней** позволяет восстановить данные при обнаружении ошибки в течение месяца;
г) **Непрерывное архивирование WAL** обеспечивает восстановление на любой момент времени (point-in-time recovery) в пределах 7 дней.

**Разработка скриптов резервного копирования и восстановления**

Были разработаны два bash-скрипта (Приложения С и Т):

**Скрипт резервного копирования** (`16_backup_script.sh`, Приложение С) выполняет:
а) проверку доступности PostgreSQL перед началом копирования;
б) полное резервное копирование в custom-формате с помощью `pg_dump`;
в) ведение журнала операций с временными метками;
г) автоматическую ротацию копий (удаление копий старше 30 дней).

**Скрипт восстановления** (`17_restore_script.sh`, Приложение Т) выполняет:
а) проверку наличия и доступности файла резервной копии;
б) завершение всех активных подключений к восстанавливаемой БД;
в) восстановление с использованием `pg_restore` с параметрами `--clean` и `--if-exists` (пересоздание объектов);
г) ведение журнала операций.

**Настройка автоматического резервного копирования**

Для автоматизации резервного копирования настроено выполнение скрипта через планировщик cron:

```bash
# Ежедневное резервное копирование в 02:00
0 2 * * * /usr/local/bin/backup_alphameterqc.sh >> /var/log/alphameterqc_backup.log 2>&1
```

Время выполнения (02:00) выбрано как период минимальной активности пользователей, что исключает влияние резервного копирования на работу ПО AlphaMeterQC.

**Процедура восстановления**

Разработана и документирована процедура восстановления данных:

1. Остановить ПО AlphaMeterQC (завершить подключения к БД).
2. Выполнить скрипт восстановления с указанием файла резервной копии.
3. Проверить целостность восстановленных данных (количество таблиц, количество записей).
4. Запустить ПО AlphaMeterQC.
5. Проверить корректность формирования экранных форм.


## 5.2 Обеспечение безопасности данных: контроль доступа и шифрование

**Цель и задачи**

На этапе обеспечения безопасности данных решалась задача реализации требований технического задания (Приложение Д, раздел 3.4) к разграничению прав доступа, аудиту изменений и защите соединений справочной БД AlphaMeterQC.

**Ролевая модель разграничения доступа**

В соответствии с требованиями ТЗ (Приложение Д, раздел 3.4.1) были созданы три роли доступа (реализованы в DCL-скрипте, Приложение Л):

| Роль | Права | Назначение |
|:-----|:------|:-----------|
| `amqc_reader` | SELECT на все таблицы схемы `справочная_бд` | Все авторизованные пользователи ПО AlphaMeterQC |
| `amqc_writer` | SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE на все таблицы; USAGE на последовательности | Уполномоченные сотрудники, ответственные за ведение справочных данных |
| `amqc_admin` | ALL PRIVILEGES на все объекты схемы | Администраторы базы данных |

Ролевая модель основана на принципе минимальных привилегий (POLP): пользователь получает только те права, которые необходимы для выполнения его должностных обязанностей. Роли чтения и записи разделены — пользователь, имеющий право на изменение данных, не может быть одновременно обычным читающим пользователем.

Для автоматического назначения прав на новые таблицы, создаваемые в будущем, использована конструкция `ALTER DEFAULT PRIVILEGES`, что исключает необходимость ручного назначения прав после каждого изменения схемы.

**Аудит изменений данных**

В соответствии с требованиями ТЗ (Приложение Д, раздел 3.4.2) был реализован журнал аудита изменений данных (Приложение Л, раздел 7).

**Таблица аудита** `ЖурналАудита` содержит следующие поля:
а) `ИД_Записи` — уникальный идентификатор записи аудита (BIGINT, первичный ключ);
б) `ИмяПользователя` — имя пользователя, выполнившего операцию (current_user);
в) `ВремяИзменения` — время выполнения операции (TIMESTAMP, по умолчанию CURRENT_TIMESTAMP);
г) `ТипОперации` — тип операции: INSERT, UPDATE, DELETE (с ограничением CHECK);
д) `ИмяТаблицы` — имя изменённой таблицы;
е) `ИД_ЗаписиТаблицы` — идентификатор изменённой записи;
ж) `СтарыеЗначения` — значения до изменения в формате JSONB (для UPDATE и DELETE);
з) `НовыеЗначения` — значения после изменения в формате JSONB (для INSERT и UPDATE).

**Триггеры аудита.** Для каждой из 9 таблиц создан триггер `AFTER INSERT OR UPDATE OR DELETE`, вызывающий функцию `фн_аудит_изменений()`. Функция в зависимости от типа операции формирует запись в журнале аудита: для INSERT фиксируются новые значения, для UPDATE — старые и новые, для DELETE — старые значения.

**Защита журнала аудита.** Права `DELETE` и `UPDATE` на таблицу `ЖурналАудита` отозваны у ролей `amqc_reader` и `amqc_writer`. Только роль `amqc_admin` имеет полный доступ к журналу. Для ускорения поиска созданы индексы по полям `ВремяИзменения`, `ИмяТаблицы` и `ИмяПользователя`.

**Защита соединений (TLS/SSL)**

В соответствии с требованиями ТЗ (Приложение Д, раздел 3.4.3) настроена защита соединений между справочной БД и АРМ инженеров по протоколу TLS/SSL (Приложение У, раздел 4).

**Настройка сертификатов.** Сгенерирован самоподписанный сертификат сервера, настроены параметры `ssl = on`, `ssl_cert_file` и `ssl_key_file` в конфигурации PostgreSQL.

**Настройка pg_hba.conf.** Для всех ролей настроен обязательный режим SSL (`hostssl`) с аутентификацией `scram-sha-256`:

```
hostssl    alphameterqc    amqc_reader     192.168.0.0/16    scram-sha-256
hostssl    alphameterqc    amqc_writer     192.168.0.0/16    scram-sha-256
hostssl    alphameterqc    amqc_admin      127.0.0.1/32      scram-sha-256
```

**Сетевая изоляция.** Сервер БД размещается в выделенном сегменте локальной сети. Доступ к порту 5432 разрешён только с АРМ инженеров (список разрешённых IP-адресов). Доступ по SSH — только для администраторов.

**Соответствие требованиям технического задания**

| Требование ТЗ (Приложение Д) | Реализация | Статус |
|:-----------------------------|:-----------|:------:|
| Раздел 3.4.1: как минимум две роли (reader, writer) | Созданы 3 роли: amqc_reader, amqc_writer, amqc_admin | ✅ |
| Раздел 3.4.1: роль reader для всех авторизованных пользователей | amqc_reader с SELECT на все таблицы + ALTER DEFAULT PRIVILEGES | ✅ |
| Раздел 3.4.1: роль writer для уполномоченных сотрудников | amqc_writer с SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE + USAGE на SEQUENCE | ✅ |
| Раздел 3.4.2: журнал аудита с фиксацией пользователя, времени, типа операции, таблицы, идентификатора записи | Таблица ЖурналАудита с 8 столбцами, включая СтарыеЗначения и НовыеЗначения (JSONB) | ✅ |
| Раздел 3.4.2: защита журнала аудита от удаления и модификации | REVOKE DELETE, UPDATE ON ЖурналАудита FROM amqc_reader, amqc_writer | ✅ |
| Раздел 3.4.3: защита соединений (TLS/SSL) | Настройка ssl = on, hostssl в pg_hba.conf | ✅ |


## 5.3 Подготовка отчётной документации по выполненным работам

**Цель и задачи**

На этапе подготовки отчётной документации решалась задача оформления результатов работ по администрированию и обеспечению безопасности справочной БД AlphaMeterQC, выполненных в рамках раздела 5. В ходе работ были созданы и документированы: стратегия и скрипты резервного копирования и восстановления (пункт 5.1), ролевая модель разграничения доступа, журнал аудита и защита соединений (пункт 5.2).

**Состав разработанной документации**

В рамках этапа администрирования и безопасности была разработана следующая документация:

**Скрипты резервного копирования и восстановления:**

а) **Приложение С «Скрипт резервного копирования»** — bash-скрипт полного резервного копирования справочной БД в custom-формате с использованием `pg_dump`. Скрипт включает: проверку доступности PostgreSQL перед началом копирования, ведение журнала операций, автоматическую ротацию копий (хранение 30 дней). Настроено автоматическое выполнение через планировщик cron (ежедневно в 02:00).

б) **Приложение Т «Скрипт восстановления из резервной копии»** — bash-скрипт восстановления справочной БД из резервной копии с использованием `pg_restore`. Скрипт включает: проверку наличия и доступности файла резервной копии, завершение всех активных подключений к восстанавливаемой БД, восстановление с параметрами `--clean` и `--if-exists`, ведение журнала операций.

**Документация по безопасности:**

а) **Приложение У «Политика безопасности справочной БД»** — документ, определяющий политику безопасности справочной БД AlphaMeterQC. Включает следующие разделы:
   - ролевая модель разграничения доступа (3 роли: amqc_reader, amqc_writer, amqc_admin) с матрицей доступа и принципом минимальных привилегий (POLP);
   - аудит изменений данных: структура таблицы `ЖурналАудита` (8 полей, включая старые и новые значения в формате JSONB), описание триггеров аудита для всех 9 таблиц, защита журнала от удаления и модификации, примеры запросов для работы с журналом;
   - защита соединений: настройка TLS/SSL (генерация сертификатов, конфигурация postgresql.conf и pg_hba.conf), сетевая изоляция сервера БД;
   - резервное копирование: стратегия, описание скриптов, настройка автоматического выполнения;
   - мониторинг безопасности: запросы для контроля попыток несанкционированного доступа, активности пользователей, размера журнала аудита;
   - процедуры реагирования на инциденты: обнаружение несанкционированного изменения данных, утеря пароля, компрометация сертификата TLS;
   - таблица соответствия требованиям технического задания (Приложение Д, раздел 3.4) с подтверждением выполнения каждого требования.

**Эксплуатационная документация:**

б) **Приложение М «Инструкция по развёртыванию и эксплуатации»** — инструкция, разработанная на этапе реализации и дополненная в рамках этапа администрирования разделами по резервному копированию, мониторингу и устранению неполадок. Включает: требования к окружению, порядок развёртывания (установка PostgreSQL, выполнение DDL/DML/DCL-скриптов), настройку подключения (pg_hba.conf, postgresql.conf), регламент резервного копирования, мониторинг и обслуживание, устранение неполадок, контрольный список развёртывания.

**Реестр приложений**

Для обеспечения навигации по артефактам, созданным в рамках всех этапов работы над справочной БД, ведётся реестр приложений. Реестр фиксирует соответствие между буквенными обозначениями приложений (А, Б, В, ..., У) и файлами артефактов. В рамках этапа администрирования в реестр были добавлены приложения С, Т и У.


# 6. Сбор исходной информации для выполнения выпускной квалификационной работы

## 6.1 Цель и задачи

В рамках этапа сбора исходной информации для выполнения выпускной квалификационной работы (ВКР) решалась задача систематизации материалов, полученных в ходе производственной практики, которые могут быть использованы в качестве основы для дальнейшей разработки темы ВКР.

## 6.2 Контекст решаемой задачи

В ходе производственной практики выполнялась работа по проектированию и разработке модуля справочной базы данных для программного средства «AlphaMeterQC», предназначенного для анализа и контроля своевременности поступления, полноты и корректности данных, собранных со счётчиков электрической энергии и хранящихся в базе данных Oracle программного комплекса «АльфаЦЕНТР».

Контекст решаемой задачи (Приложение А «Концепция создания продукта») определяет, что в рамках разработки ПО AlphaMeterQC планируется к разработке модуль экранных форм для вывода актуальной информации о своевременности поступления, полноты и корректности данных, собранных со счётчиков электрической энергии. Для формирования данных форм помимо информации из БД Oracle ПО АльфаЦЕНТР необходимо наличие дополнительной справочной информации, для хранения которой была разработана справочная база данных.

## 6.3 Собранные материалы для ВКР

В ходе производственной практики были собраны и систематизированы следующие материалы, которые могут быть использованы при выполнении ВКР:

**Аналитические материалы**

а) **Описание предметной области** — структура и бизнес-процессы учёта электрической энергии, роли участников (инженеры отдела системного сопровождения, руководитель отдела, команда разработки, администраторы, отдел информационной безопасности), описание текущего (AS-IS) и целевого (TO-BE) бизнес-процессов (Приложение В «Анализ бизнес-процессов предметной области»).

б) **Требования заинтересованных сторон** — 25 требований по 6 категориям (состав и структура данных, операции управления данными, интеграция, производительность, развёртывание, информационная безопасность), собранные методом интервьюирования пяти групп стейкхолдеров (Приложение Б «Требования заинтересованных сторон»).

в) **Техническое задание на проектирование БД** — документ, разработанный в соответствии с ГОСТ 34.602-2020, включающий требования к составу данных, производительности, API, безопасности, надёжности и развёртыванию (Приложение Д «Техническое задание на проектирование БД»).

**Проектные материалы**

г) **Концептуальная модель данных** — ER-диаграмма, описывающая 9 сущностей предметной области, их атрибуты, связи и правила каскадного удаления (Приложение Г «ER-диаграмма (модель «сущность-связь»)»).

д) **Логическая модель базы данных** — спецификация 9 таблиц с типами данных, ограничениями, первичными и внешними ключами, индексами, доменами атрибутов, результатами нормализации до 3НФ (Приложения Е и Ж).

е) **Физическая реализация** — DDL-скрипт создания схемы БД в PostgreSQL 15+, DML-скрипт начального наполнения, DCL-скрипт настройки безопасности (Приложения И, К, Л).

**Результаты тестирования и оптимизации**

ж) **Оптимизация запросов** — 8 типовых запросов с планами выполнения (EXPLAIN ANALYZE), анализ производительности, рекомендации по масштабированию (Приложение Н).

з) **Нагрузочное тестирование** — 10 сценариев (SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE) при объёме данных до 10 000 ТУ и 30 000 заявок, подтверждение соответствия требованиям производительности с запасом от 460× до 3 800× (Приложения О, П).

и) **Анализ узких мест** — 6 потенциальных узких мест с прогнозами при росте объёмов и рекомендациями по устранению (Приложение Р).

**Эксплуатационная документация**

к) **Инструкция по развёртыванию и эксплуатации** — порядок установки PostgreSQL, выполнения скриптов, настройки подключения, резервного копирования, мониторинга (Приложение М).

л) **Скрипты резервного копирования и восстановления** — bash-скрипты для pg_dump/pg_restore с автоматической ротацией (Приложения С, Т).

м) **Политика безопасности** — ролевая модель (3 роли), аудит изменений (9 триггеров), защита соединений (TLS/SSL), процедуры реагирования на инциденты (Приложение У).

## 6.4 Направления дальнейшей разработки темы ВКР

На основе материалов, собранных в ходе производственной практики, могут быть определены следующие направления для выполнения ВКР:

1. **Разработка модуля экранных форм ПО AlphaMeterQC** — непосредственное продолжение выполненной работы: разработка пользовательского интерфейса для отображения и редактирования справочных данных, интеграция справочной БД с основным приложением.

2. **Разработка подсистемы анализа и мониторинга данных со счётчиков электрической энергии** — создание аналитических отчётов и дашбордов на основе данных, комбинируемых из справочной БД и БД Oracle АльфаЦЕНТР.

3. **Разработка модуля автоматического контроля своевременности поступления данных** — реализация алгоритмов проверки соответствия фактического времени поступления данных нормативным значениям (МаксВремяОтсутствияДанныхЧас) с формированием оповещений.

4. **Разработка веб-интерфейса для управления справочной БД** — создание кросс-платформенного интерфейса для удалённого администрирования справочных данных.


# ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В ходе прохождения производственной практики была выполнена работа по проектированию, реализации, тестированию и администрированию модуля справочной базы данных для программного средства «AlphaMeterQC», предназначенного для анализа и контроля своевременности поступления, полноты и корректности данных, собранных со счётчиков электрической энергии и хранящихся в базе данных Oracle программного комплекса «АльфаЦЕНТР».

**Основные итоги практики:**

1. **Проведён сбор и анализ требований.** Выполнено интервьюирование пяти групп заинтересованных сторон, сформировано 25 требований к разрабатываемой БД. Проведён анализ текущего (AS-IS) и целевого (TO-BE) бизнес-процессов контроля данных со счётчиков электрической энергии, выявлены пять ключевых проблем текущего процесса и сформулированы шесть бизнес-требований. На основе анализа предметной области определены 9 ключевых сущностей с полным описанием атрибутов и связей между ними. Подготовлено техническое задание на проектирование БД в соответствии с ГОСТ 34.602-2020.

2. **Разработана концептуальная и логическая модель БД.** Создана ER-диаграмма, описывающая 9 сущностей, их атрибуты, связи и правила каскадного удаления. Выполнено проектирование логической модели с полной спецификацией таблиц, типов данных, ограничений, первичных и внешних ключей, индексов. Проведена нормализация данных от 0НФ до 3НФ с анализом функциональных зависимостей и устранением транзитивных зависимостей.

3. **Реализована БД в СУБД PostgreSQL.** Разработаны и выполнены DDL-скрипт создания схемы (9 таблиц, 10 индексов, ограничения целостности), DML-скрипт начального наполнения справочников демонстрационными данными, DCL-скрипт настройки безопасности (3 роли доступа, таблица аудита, 9 триггеров аудита). Подготовлена инструкция по развёртыванию и эксплуатации.

4. **Выполнена оптимизация и тестирование БД.** Разработаны 8 типовых запросов с анализом планов выполнения (EXPLAIN ANALYZE). Проведено нагрузочное тестирование по 10 сценариям (SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE) при объёме данных до 10 000 ТУ и 30 000 заявок. Все требования к производительности выполнены с запасом от 460× до 3 800×. Идентифицировано 6 потенциальных узких мест с рекомендациями по устранению.

5. **Обеспечено администрирование и безопасность БД.** Разработана стратегия резервного копирования (полное ежедневное + непрерывное архивирование WAL), созданы скрипты резервного копирования и восстановления. Реализована ролевая модель разграничения доступа (3 роли), журнал аудита изменений данных, защита соединений по протоколу TLS/SSL. Разработана политика безопасности, включающая процедуры реагирования на инциденты.

6. **Собран материал для выполнения ВКР.** Систематизированы аналитические, проектные, тестовые и эксплуатационные материалы, полученные в ходе практики. Определены четыре возможных направления дальнейшей разработки темы ВКР.

**Выводы о проделанной работе:**

Производственная практика способствовала закреплению и углублению теоретических знаний, полученных в процессе обучения, и приобретению практических навыков в области проектирования и разработки баз данных. В ходе практики были освоены следующие компетенции:

а) сбор и анализ требований заинтересованных сторон к информационным системам;
б) анализ и моделирование бизнес-процессов предметной области;
в) концептуальное, логическое и физическое проектирование реляционных баз данных;
г) нормализация данных и обеспечение ссылочной целостности;
д) реализация БД в СУБД PostgreSQL (DDL, DML, DCL);
е) оптимизация запросов и анализ производительности с использованием EXPLAIN ANALYZE;
ж) нагрузочное тестирование баз данных;
з) администрирование БД: резервное копирование, восстановление, мониторинг;
и) обеспечение безопасности данных: ролевая модель, аудит, защита соединений;
к) подготовка технической документации в соответствии с требованиями стандартов.

Всего за время практики разработана 21 единица документации и скриптов, оформленных в виде приложений к отчёту (Приложения А–У). Разработанная справочная база данных полностью соответствует требованиям технического задания и готова к опытной эксплуатации в составе ПО AlphaMeterQC.

